‘And Now the Great Day Had Come, the 14th of May, 1865!’: Anna Vivanti-Lindau e il seicentenario dantesco*

‘[A] strange little lady, ugly, deformed, but full of life and spirits’, ‘married to an Italian and [. . .] an ardent admirer of Dante, whose poetry she knows by heart’,1 così, in una lettera alla sorella datata 24 dicembre 1868, Jenny Marx, figlia di Karl, descrive la letterata tedesca Anna Vivanti-Lindau: nel nome di Dante.
Madre della più nota scrittrice Annie Vivanti, Vivanti-Lindau nasce a Magdeburgo nel 1828, in seno all’aristocratica famiglia Lindau, e viene educata in Germania assieme ai fratelli Paul e Rudolf, con cui condivide la passione per la letteratura, in particolare quella italiana.2 Durante un soggiorno in Svizzera incontra l’esule italiano Anselmo Vivanti, perseguitato dal governo austriaco per la sua partecipazione ai moti risorgimentali. I due decidono di trasferirsi insieme in Inghilterra. Si sposano a Londra nel 1856 e vi abitano fino al 1873, quando si stabiliscono a Milano, nel neonato regno d’Italia, dove Vivanti-Lindau muore sette anni dopo, stroncata da tubercolosi.
Autrice di alcuni racconti e traduzioni dei versi di Geoffrey Chaucer e di un racconto di Edgar Allan Poe,[1] durante gli anni londinesi, la letterata tedesca mette su un salon culturale che riunisce artisti, intellettuali, e anche esuli politici. Nella prefazione all’opera lirica di Annie Vivanti, Carducci ritrae Vivanti-Lindau come una ‘signora culta, e che scrivea versi, in tedesco ed in inglese, soavi e calmi’, da cui ‘[i]n Londra andavano a conversazione [. . .] poeti e critici della patria tedesca’.[2] Se il salone ospitava soprattutto esuli tedeschi, come suggerisce Carducci, è assai probabile, data la fitta frequentazione di Anselmo con connazionali emigrati come lui nella capitale inglese, che vi partecipassero anche esuli italiani. Ma il salon accoglieva anche intellettuali inglesi. In una lettera del 26 marzo 1870 a Ludwig Kugelmann, Karl Marx, che diventerà in seguito amico personale della letterata tedesca, a cui farà dono di una copia autografa del suo Misère de la Philosophie, fa riferimento agli incontri tenuti in casa di ‘Madame Vivanti’ e, in particolare, alla ‘great assemblée’ cui la figlia Jenny partecipa, riportando ‘a brilliant success with Shakespearean recitation’, dove presenziano ‘a number of English people’.[3] Ōmura menziona, in generale, l’‘interessante Atmosphäre’[4] che regnava in casa Vivanti. Tra i vari argomenti di discussione del salon non poteva mancare il nome di Dante, in quegli anni oggetto di una rinnovata, cospicua attenzione, critica e popolare, particolarmente viva in Inghilterra. Il poeta era oggetto di ammirazione da parte di entrambi i coniugi Vivanti; Annie Vivanti ricorda che da piccola la madre le parlava di Dante, recitandole i suoi versi.7 Non sorprende che nella primavera del 1865 i due coniugi decidano di recarsi nella neonominata capitale d’Italia, Firenze, per assistere alle celebrazioni del seicentenario della nascita del poeta.
Nel suo resoconto di viaggio, costituito da numerose tappe e intitolato A Journey to Crete, Costantinople, Naples and Florence. Three Months Abroad, Vivanti-Lindau rievoca il soggiorno fiorentino, offrendo un vero e proprio report del festival dantesco. Riflettendo la ricezione ottocentesca politico-risorgimentale di Dante, il Journey della letterata tedesca individua nell’autore della Commedia il padre e profeta dell’Unità italiana,[5] e, al contempo, il simbolo di una libertà che andava oltre i confini del territorio italiano, il cui unico erede, come da lei significativamente specificato, non può che essere Giuseppe Garibaldi.
Il presente contributo propone una lettura delle pagine del Journey dedicate al seicentenario, contestualizzandole nel quadro della fortuna ottocentesca di Dante nel periodo in cui si muove Vivanti-Lindau, con particolare attenzione alla ricezione britannica del poeta negli anni a cavallo dell’unificazione italiana.
Dante nell’Ottocento europeo: la ricezione tedesca e britannica, il ritardo italiano
Una tedesca di nascita e formazione, trasferitasi nel vivo della cultura vittoriana inglese, Vivanti- Lindau si inserisce perfettamente in quella ‘Anglo-German connection’[6] che definisce in modo sostanziale la fortuna di Dante nell’Ottocento, trovandosi nella temperie temporale e geografica più incline ad apprezzare, finanche esaltare, l’opera dantesca. Non è un caso che siano proprio la Germania e l’Inghilterra, prima ancora dell’Italia, a fornire le prime edizioni e annotazioni critiche della Commedia10 e che le prime società dantesche al mondo siano quella tedesca, la Deutsche Dante-Gesellschaft fondata da Karl Witte nel 1865, e quella inglese, fondata a Oxford nel 1876 – quella Italiana dovrà aspettare il 1888.
Nel 1847, l’abate Pietro Mugna scrive sul Caffè Pedrocchi:
Se ogni secolo ha il suo autor favorito, pare che questo nostro abbia preso Dante a speciale oggetto di studi. 
Egli è certo che non ne fu un altro in cui Dante fosse, in Italia e fuori, cercato tanto e ammirato.[7]
Lo scopo dell’articolo di Mugna, intitolato ‘Dante in Germania’,[8] è quello di sottolineare, nella fattispecie, il contributo fondamentale apportato dagli studiosi tedeschi alla causa dantesca, segnalando il fervore della critica straniera intorno all’opera dantesca, anche a dispetto dello scarso contributo italiano,[9] e menzionando ‘quanto in Germania si stimi e onori il nostro grande poeta, e di quanti studi vari e profondi sia fatto oggetto’.[10] Si può senz’altro affermare che le radici del revival ottocentesco di Dante[11] vadano ritrovate nell’attenzione che i primi romantici e idealisti tedeschi, Schlegel, Schelling e Schiller per fare alcuni nomi,16 dedicano al poeta italiano. Arturo Farinelli, nel suo studio Dante in Spagna-Francia-Inghilterra-Germania (Dante e Goethe) (1922), manifesta la gratitudine dei dantisti italiani ‘ai primi romantici della Germania, che dalla dimenticanza dei secoli, dal disprezzo degli olimpici e dei pedanti trassero il poema dantesco’.[12] In una delle opere critiche più importanti rivolte alla presenza di Dante in Germania, uscita in due volumi tra il 1881 e il 1883, Giovanni Andrea Scartazzini insiste sulla ‘grande operosità dei Tedeschi intorno a Dante ed alle opere sue’, dividendo la storia di Dante in Germania in cinque periodi.[13] Il secondo periodo copre l’arco di tempo che va dal 1824, anno in cui esce il primo dei numerosi lavori critici su Dante di Karl Witte, al 1850, e costituisce il momento cruciale in cui ‘[i] Tedeschi non si appagano più di conoscere superficialmente le opere di Dante, ma s’ingegnano di penetrare addentro ne’ suoi arcani’.[14]
È in questo periodo che nasce e muove i suoi primi passi letterari Vivanti-Lindau. Primogenita di tre figli educati alla religione cristiana, la sua formazione, come quella dei fratelli minori, è letteraria. Essendo l’accesso delle donne all’università ancora impedito, contrariamente ai fratelli, che hanno la possibilità di laurearsi e addottorarsi (in discipline umanistiche), Vivanti-Lindau deve perseguire la sua formazione a casa. Tutti e tre i fratelli Lindau, in ogni caso, finiranno per dedicarsi all’attività letteraria in modi diversi, divenendo figure di rilievo nella cultura europea di metà e secondo Ottocento.20 Considerando la frequentazione del fratello Rudolph al corso di filologia e, in generale, l’ambiente familiare assai addentro nel mondo letterario, non è difficile immaginare che in casa Lindau il nome di Karl Witte e la sua associazione a quello più imponente di Dante fossero conosciuti. Sicuramente nota ai tre fratelli letterati era l’opera del poeta che, nei decenni tra il 1820 e il 1860, vide la ‘golden age of Dante scholarship in Germany’.21 Scartazzini fa riferimento ad alcuni articoli danteschi ospitati dalle riviste di Paul Lindau in un suo articolo su Gemma Donati e in uno studio di Karl Bartsch sulla vita della donna italiana ai tempi di Dante,[15] quest’ultimo pubblicato sulla ‘grande ed elegante rivista Nord und Süd, diretta – scrive Scartazzini – da quel brioso scrittore che è Paolo Lindau’.23 Quanto a Vivanti-Lindau nello specifico, i primordi della sua passione per Dante potrebbe essere legati al nome di Goethe, suo scrittore preferito, unico personaggio con cui, come lei stessa riferisce a Jenny Marx, se ne avesse la possibilità cambierebbe la sua identità.24 A partire da uno scritto di Schelling su Dante,[16] l’autore del Faust, che nel 1826 redige un saggio sull’autore della Commedia,[17] è infatti assiduamente associato al poeta fiorentino: ‘il parallelo Dante-Goethe – afferma Apollonio – assediò ogni lettura tedesca della Commedia’.[18] Difficile pensare che Vivanti-Lindau non abbia indugiato nella rilevazione di analogie e differenze tra le opere dei due scrittori da lei così amati.
Se la fortuna di Dante nell’Ottocento è legata al mondo critico e letterario tedesco, essa deve molto pure a quello britannico. Caesar ritrova le cause del ‘Dante’s Romantic spring’ sia nella sistematizzazione ideologica della sua opera da parte dei filosofi e critici idealisti tedeschi che nel successo di critica e di pubblico da lui riscosso in Inghilterra in epoca post-Napoleonica.28 I romantici inglesi avevano già mostrato di apprezzare e conoscere la Commedia e/o ne erano stati influenzati nelle loro opere, Coleridge e Shelley in particolare. Ma a riportare nell’Ottocento l’attenzione del mondo letterario inglese su Dante è soprattutto un italiano esiliato a Londra, Ugo Foscolo. A partire dai due articoli danteschi usciti sulla Edinburgh Review nel febbraio e settembre del 1818, lo scrittore nativo di Zante si impegna nella promozione di quello che è il suo ‘poetic (and exiled) predecessor’,[19] tentando, e in parte riuscendovi, di istituire ‘a literary and Dantean identity’ e di costruire ‘a language with which to speak about the Commedia to a British audience’.[20] Tale linguaggio è un linguaggio eminentemente storico e politico in cui la prospettiva letteraria non è assente, naturalmente, ma viene posta in secondo piano.[21] Con Foscolo emerge la figura ottocentesca di Dante come icona storico-politica: ‘father of the nation’ e ‘prophet of the future unity of Italy’.[22] Il ghibellin fuggiasco, così come viene ribattezzato nel carme De’ Sepolcri, è espressione di libertà e liberazione, simbolo di riferimento per gli esuli italiani, a cui offre ‘legitimacy for their own condition, dignity to their status, and consolation for their sense of defeat and alienation’,33 e, per esteso, gli esuli di tutta Europa, da Byron a Marx.[23]
L’eredità foscoliana, con le ‘political and potentially nationalist dimensions’[24] della sua lettura di Dante, viene raccolta da diversi scrittori inglesi e italiani, ma soprattutto da un altro illustre esule italiano a Londra e direttamente impegnato nel processo di unificazione italiana: Giuseppe Mazzini. Prima di pubblicare un saggio dedicato al poeta, significativamente intitolato Dell’amor patrio di Dante (1844), Mazzini afferma in un articolo del 1837 uscito sulla Westminister Review che Foscolo era stato colui che aveva riconosciuto in Dante ‘the prophet of the nationality, of Italy’.[25] Allo sganciamento dalla prospettiva letteraria a favore di quella storico-politica si accompagna quello dalla prospettiva religiosa. Come puntualizza Jossa, coi saggi di Foscolo e Mazzini Dante diventa il ‘“lay hero”, in the non-religious sense, as opposed to the power of the Church’.37
La presentazione di Dante come simbolo di libertà laica e riformatore religioso incontra, naturalmente, il favore dell’audience ma anche della politica inglese. Facendo particolare riferimento alla presenza di un ‘“Protestant” Dante’ nel Discorso sul testo della Commedia di Dante (1826) dell’autore di Dei Sepolcri, Havely individua una convergenza tra la ‘anticlerical, “Neo- Ghibelline” stance’ del Dante foscoliano e le prospettive dei sostenitori del partito liberale.[26] Un esimio ammiratore di Dante in questo senso è William Gladstone, futuro premier britannico. Come ha mostrato Isba nella sua monografia dedicata a Gladstone e Dante, la Commedia offre al politico inglese ‘a guide, a companion and a canon for living’.[27] Tra i traits d’union che avvicinano le due figure la studiosa individua proprio la ‘deep distrust of the papacy’[28] condivisa dal poeta fiorentino e dal politico inglese. Già durante gli anni della sua formazione a Eton, Gladstone prende a leggere la Commedia, interessato soprattutto al ‘Dante’s concern with the Church, and his portrayals of the corruption of the clergy, the religious orders, and the Papacy’.41
Il riferimento a Gladstone ci interessa perché la sua ammirazione per Dante è favorita dalla stretta vicinanza a due figure centrali nella promozione della cultura italiana e della figura di Dante in Inghilterra, gli esuli italiani Antonio Panizzi e Giacomo Lacaita, i quali furono senz’altro in contatto con Anselmo Vivanti, egli stesso una figura di spicco tra gli esuli italiani a Londra. Grande ammiratore di Dante, intervistato da Jenny Marx, egli lo nomina come suo poeta preferito.42 È probabile che Anselmo abbia svolto un ruolo simile a quello di Panizzi e Lacaita nella promozione dell’opera e della figura del poeta fiorentino. Sicuramente, come Panizzi e Lacaita, come Mazzini, di cui è ritenuto dalla polizia austriaca uno stretto amico e collaboratore, come Foscolo prima ancora,[29] Anselmo interpretò Dante attraverso gli occhi dell’esule patriota, ritrovandovi il padre e profeta dell’unità italiana, un alter- ego da prendere a modello e in cui rispecchiarsi.
Va detto che tale ricezione della figura di Dante non è l’unica diffusa nell’Inghilterra vittoriana. Se figure quali Foscolo, Mazzini, Panizzi, e, possiamo supporre, Vivanti, hanno contribuito a promuovere in Inghilterra l’immagine del Dante ghibellino, riformatore religioso, padre dell’unità italiana e simbolo di libertà internazionale, la famiglia Rossetti, a partire dal capostipite Gabriele, anch’egli esule italiano, esalta l’aspetto più esoterico, visionario, psichico del poeta, concentrandosi non solo sulla Commedia, ma, soprattutto con Dante Gabriel Rossetti, sulla Vita Nova e sulla figura di Beatrice. Si delinea così l’emergere nella cultura britannica di due miti danteschi, l’uno improntato a una prospettiva storico-politica, il Dante risorgimentale, l’altro a una ricezione criptica e intimista, il Dante preraffaellita.[30] Moglie di un esule italiano, patriota e intimo amico di Mazzini, non stupisce, come si vedrà dettagliatamente dal resoconto del seicentenario incluso nel Journey, che Vivanti- Lindau si accosti al primo dei due Dante vittoriani.
In generale, quello che la contestualizzazione appena offerta vuole sottolineare è come la letterata tedesca, nel culmine degli anni ’60, sia nella posizione più adatta a recepire l’opera dantesca, trovandosi all’intersezione di due mondi culturali, quello tedesco e quello inglese, che godono in quegli anni una sorta di primato su Dante.45
Dante a Londra tra esuli e divulgatrici: un modello e strumento di libertà
Negli anni londinesi di Vivanti-Lindau, precedenti il seicentenario dantesco e la redazione del Journey, al di là delle differenze tra linee interpretative, il contesto inglese è più che mai permeabile alla ricezione non solo critica, ma anche popolare dell’opera dantesca: l’attenzione riservata a Dante da parte di importanti figure della cultura e della politica, la generale ‘italophilia’ del momento,[31] l’intensa attività editoriale sempre più rivolta alla pubblicazione di opere dantesche,[32] consolidano ‘Dante’s position in Victorian England’, facendo di Londra ‘the Dante capital ahead of Florence and Ravenna’.[33] Non più soltanto oggetto di studio critico, Dante raggiunge un’attenzione di massa. Laurence nota come il poeta diventi una vera ‘cultural commodity’ cui ricorrere per nutrire ‘the social and cultural aspirations of the growing middle class of Victorian England interested in self- improvement’.[34]
Cultura scritta e orale contribuiscono in egual modo a promuovere questa cultural commodity. Se le rivoluzioni nel mondo della stampa accelerano il processo tramite cui Dante viene condotto ‘within the material and intellectual reach of the mass, middle-class public’, creando una ‘large and heterogeneous readership of men and women’,[35] la fama del poeta nell’Inghilterra metà- ottocentesca è dovuta a numerose attività di divulgazione orale promosse, in gran parte, dagli esuli italiani – ‘dramatized readings of the Divine Comedy, lessons from exiled language teachers [. . .], public recitations, conferences, and performances by improvvisatori (improvisational poets) and actors’.[36] Insieme ai patrioti italiani, un’altra categoria che gioca un ruolo fondamentale nella promozione dell’opera dantesca è quella costituita dalle letterate donne. Laurence segnala la ‘noteworthy contribution’ delle ‘Dante’s female popularizers’52 a partire dagli anni ’50. Coluzzi mostra come all’altezza degli anni ’70 il campo di studi danteschi è ormai divenuto ‘one of the new territories of endeavour claimed by a growing public of women of letters’, impegnate in una negoziazione attiva della loro ‘critical identity and scholarly authority as professional mediators of Dantean knowledge’.[37]
La maîtresse di un salon in cui si leggono saggi su Dante, si discute della sua opera, Vivanti- Lindau può essere considerata tra quelle female popularizers, individuate da Laurence e Coluzzi, che promuovono e contribuiscono alla circolazione dell’opera dantesca negli ambienti culturali inglesi. Il poeta Ferdinand Freiligrath e sua moglie Ida Melos Freiligrath, habitués del salon Vivanti, discutono per lettera di Dante, facendo riferimento alle conversazioni su Dante e Virgilio in casa Vivanti.[38] Negli stessi anni circa la lettera di Jenny Marx citata in apertura riconosce in Vivanti- Lindau, come si è visto, un’ammiratrice fervente del poeta fiorentino, di cui la letterata tedesca, specifica la figlia del più noto Marx, conosce i versi a memoria. Ma la promozione dell’opera di Dante da parte di questa salonnière tedesca non è slegata da un indirizzo, e apprezzamento, politico. La vicinanza e influenza di Anselmo, la frequentazione dei due coniugi con la colonia di emigrati italiani, e non, a Londra, fanno di Vivanti-Lindau una di quelle female popularizers di Dante che usano il poeta come ‘expression for a particular love of Italy, a love that could have a political edge in the cause of Italian liberation’.[39] In Dante, Vivanti-Lindau riconosce un modello non solo letterario e culturale, ma politico: il modello par excellence della libertà italiana e, per esteso, europea. Ancora una volta la letterata tedesca si trova all’intersezione di due mondi impegnati nella promozione di Dante, quello delle donne letterate, da un lato, quello degli esuli dall’altro: due mondi che legano l’esaltazione della figura e dell’opera dell’autore della Commedia all’affermazione e rivendicazione delle proprie identità culturali, sociali, e politiche.
Il seicentenario dantesco attraverso gli occhi di Anna Vivanti-Lindau. L’esaltazione di Dante tra feticismo turistico, emancipazione laicista e ammirazione politico-civile
Quando Vivanti-Lindau raggiunge Firenze nel maggio del 1865 per il seicentenario dantesco, Dante è un modello culturale, sociale, e politico, capace di catalizzare l’attenzione e l’apprezzamento, italiano e, ancora di più, internazionale, delle cerchie intellettuali come del grande pubblico. In anni in cui il mondo del turismo è sconvolto da avanzamenti notevoli – in cui si assiste ad una radicale trasformazione nel viaggiare e sorge la ‘moderna industria turistica’56 – tale attenzione e tale apprezzamento trovano il modo di sfociare in un trend che è anche turistico. Lehner e Isba individuano nell’affermazione e diffusione del Grand Tour e nei miglioramenti legati alla possibilità di viaggiare uno dei motivi sottostanti e incoraggianti il revival ottocentesco di Dante.57 Soprattutto per i viaggiatori aristocratici vittoriani,[40] il Grand Tour diventa strumento di self-improvement e, in particolare, un’occasione per familiarizzarsi con la cultura italiana e con colui che agli occhi di tutti ne è il capostipite: Dante.
Lehner segnala che la guida turistica di John Murray, all’epoca la guida di riferimento per viaggiatori e quella usata, infatti, da Vivanti-Lindau, ‘dedicated increasing amounts of space to Dante, his literature and his reception in every new edition of his popular handbooks’.[41] Il turismo dantesco, se così si può dire, è particolarmente favorito dalle ‘various new Dante-related tourist attractions’ (Isba 26): l’inclusione nell’itinerario del Grand Tour e nelle varie guide turistiche del celebre Sasso di Dante (‘[t]he most pronounced aspect of a growing cult of Dantean reverence’),60 il monumento di Dante in Santa Croce,[42] il ritrovamento, nel Bargello, di un ritratto del poeta da giovane attribuito a Giotto,[43] la scoperta a Ravenna della tomba di Dante durante i lavori per il seicentenario, costituiscono le tappe di un tour dantesco sempre più seguito dai viaggiatori europei e, nello specifico, gli elementi che vanno a sostanziare e ad accrescere quella ‘Dantean adoration by British travellers’ identificata da Lehner.[44] Alla trasformazione ottocentesca del poeta in una cultural commodity, segue quella in ‘tourist commodity’: a metà Ottocento, Dante è diventato ‘a tourist commodity and a central poet with which to acquaint oneself while on the Grand Tour’.[45] La possibilità di percorrere itinerari danteschi è favorita da uno dei cambiamenti nel mondo dei trasporti che più incise sul turismo in Italia, e cioè l’avvento delle ferrovie all’inizio degli anni ’60. Tale cambiamento permise un ‘greater ease and speed of access to Italy’, ciò che, come segnala Isba, 
‘was good news for anyone travelling to Italy in 1865 for the 600th anniversary celebrations of Dante’s birth’.[46]
Vivanti-Lindau lascia Londra il 18 marzo del 1865 per un ‘grandioso viaggio di nozze’[47] le cui tappe principali, come evocato dal titolo del resoconto che redige una volta rientrata a Londra, sono Creta, Costantinopoli, Napoli e Firenze.[48] Il seicentenario dantesco gioca un ruolo primario nella pianificazione del viaggio, così come nella sua esecuzione e ricognizione scritta: diversamente dai capitoli che lo precedono, che devono il loro nome ai vari luoghi visitati,[49] il quinto e ultimo capitolo del Journey è significativamente intitolato ‘The Dante Festival at Florence’[50] – ovvero, la tappa fiorentina coincide con e ha la sua ragion d’essere nelle celebrazioni dantesche. Nel ricordare, alla fine del quarto capitolo, il viaggio da Napoli a Livorno a bordo del piroscafo Principe Umberto, Vivanti-Lindau nota la cospicua presenza di passeggeri che ‘were going like ourselves to Florence, for the Dante festival’.[51] Giunti a Livorno il 13 maggio, i coniugi Vivanti decidono di pernottarvi la notte, consapevoli dell’impossibilità di trovare alberghi disponibili a Firenze, a causa dell’affollamento previsto per il seicentenario, e con la volontà di riposarsi nella cittadina marittima in modo da ‘be better able to bear the fatigues, and enjoy the pleasures of the days to come’.[52] Il quinto capitolo si apre con la manifestazione di un entusiasmo, evidentemente, a lungo eccitato: ‘And now the great day had come, the 14th of May, 1865!’.72 Il tanto atteso primo giorno delle feste per il seicentenario dantesco, avente luogo nei giorni del 14, 15 e 16 maggio, è finalmente giunto. I Vivanti partono in treno alle 4 di mattina da Livorno. Nonostante la sua dichiarata avversità ad alzarsi presto in Inghilterra, Vivanti-Lindau afferma che non le costa alcuno sforzo in questa circostanza, eccitata com’è dal pensiero di raggiungere Firenze e assistere alle celebrazioni.[53]
Come scrive Caesar, il festival del seicentenario dantesco apparve come ‘the natural culmination to the years of literary and political exaltation of the poet that had gone before’,[54] un’esaltazione che abbiamo visto venire soprattutto dall’estero, e in particolare da Germania e Inghilterra. Non sorprende che l’iniziativa fu inspirata proprio da un evento tedesco, le celebrazioni per il centenario di Schiller del 1859, e in parte promossa da un grande sostenitore inglese di Dante, Henry Clark Barlow, cui ritorneremo più avanti.[55] Le parole con cui nel 1859 Gustavo Strafforello lanciò la proposta del festival dantesco sull’onda del centenario organizzato a Schiller dalla Germania sottolineano il colpevole ritardo del popolo italiano nella celebrazione del suo maggior poeta:
Ma comunque grande, comunque glorioso, v’ha un uomo che fu cittadino più forte, che fu poeta maggiore le mille volte di Schiller, un uomo che pugnò con la spada e con la penna, più che non Schiller per la tedesca, per l’unità della gran patria italiana, un uomo che, durante il lungo obbrobrio della nostra servitù, fu la redenzione morale della misera patria nostra, un uomo – no, un eroe, un semidio, un miracolo dell’umana natura, un orgoglio dell’uman genere: Dante Alighieri! E quali onori gli abbiam noi resi finora? [. . .] Fra cinque anni sarà il sesto centenario della nascita di Dante; fra cinque anni sarà compiuta l’unità della patria. Italiani! Io propongo che la prima festa nazionale della nostra rigenerazione sia un’ammenda onorevole, sia la Festa secolare di Dante Alighieri.[56]
Il festival, la cui organizzazione era per lo più in mano a ‘un obscure Florentine journalist’,[57] Guido Corsini, ideatore di due testate giornalistiche dedicate al seicentenario, Giornale del Centenario di Dante Alighieri e La Festa di Dante. Letture domenicali del popolo italiano, vide la partecipazione di un numero enorme di persone, secondo le stime 30.000. ‘Nulla di simile a quella celebrazione si era mai visto prima in Italia, né si vide poi’, chiosa Dionisotti.[58] A render così popolare l’evento v’era il fatto che ‘quella andata in scena nel 1865 a Firenze, da pochi mesi scelta come nuova capitale, fu la prima grande festa nazionale del Regno’.[59] ‘[N]ell’unanime e abbondantemente retorica e poetica celebrazione dantesca del 1865’ si riconosceva ‘l’ultima scena del favoloso dramma risorgimentale’.[60] Con Dante si celebrava l’Italia, finalmente unita.
Pienamente consapevole del valore simbolico-politico delle festività, Vivanti-Lindau presenta il festival nei seguenti termini:
Truly this solemn event happened ‘in the fulness of time’, and every thing concurred to make it as splendid and happy a festival as any nation has ever celebrated. Now, for the first time, the grand idea of Dante, a free and united Italy, has almost become a complete reality, and the hearts of all his people rejoice that from the Alps to Mount Etna, one law now reigns, and hopefully trust that the other great thought of Dante, the deliverance of the Church from the burden of temporal power, will ere long also become a reality. The disappointment and irritation the Italians felt at the loss of Savoy and Nice, has almost entirely passed, while what they have gained has still all the charm of a new possession, and something of the passion and enthusiasm of honeymoon-love in it. Is it therefore to be wondered at that the people of Italy rejoiced on the 14th of May? that every countenance wore a smile, and that their lively eyes sparkled with joy!81
Facendo risalire a Dante l’idea dell’unificazione italiana, in linea con mito risorgimentale del poeta cui abbiamo fatto sopra riferimento, Vivanti-Lindau associa le feste dantesche alla celebrazione del neonato regno d’Italia da parte del popolo italiano: il seicentenario ha luogo nel momento in cui, per la prima volta, ‘the grand idea of Dante, a free and united Italy, has almost become a complete reality’. Allineandosi pure con la lettura laica del Dante risorgimentale, Vivanti-Lindau si augura che assieme all’unità italiana si realizzi quell’‘other great thought’ che ella attribuisce a Dante, e cioè la revoca alla Chiesa del potere temporale e la liberazione dalla sua influenza. Tale lettura, particolarmente popolare, come abbiamo visto, in Inghilterra, era ovviamente diffusa anche sul territorio italiano, specie tra gli ammiratori dell’impresa unitaria e, nella fattispecie, quelli garibaldini. Qualche anno prima del seicentenario, nel 1860, Francesco Candiani fornisce una traduzione dell’Inferno in dialetto milanese – parendogli ‘assai bella cosa che anche il popolo men colto ber potesse alla fonte di tante sublimi idee’[61] – in cui evidenzia la centralità dell’indipendenza italiana nell’opera e nel pensiero di Dante, e l’imprescindibile legame di tale impresa politica, in forma di ostacolo, col potere temporale ecclesiastico:
Nessun più di lui sentì il danno della divisione d’Italia, ed egli certamente pel primo si fe’ con inaudito coraggio ad oppugnare il dominio temporale dei Papa [. . .] Questa è quella delle tre belve che più gli fa inciampo e tale da perdere la speranza dell’altezza, ‘Ch’è principio e cagion di tutta gioja’ cioè l’Indipendenza italiana.83
Il riferimento della letterata tedesca alla liberazione dell’Italia unita dal potere ecclesiastico sposa perfettamente un aspetto ‘che fu la cifra distintiva di tutte le cerimonie del 1865’, e cioè ‘il carattere laico della festa’.[62] Vale la pena menzionare le parole con cui Settembrini commenta la laicità del seicentenario:
Se questa festa fosse stata fatta due secoli ed anche un secolo fa, non ci sarebbe mancato il Veni Creator Spiritus, e la messa, e la benedizione, il prete insomma: la festa avrebbe avuto il suo lato religioso, la processione sarebbe stata preceduta dalla Croce, e il nome di Dante sarebbe stato dopo il nome del Cristo. Invece oggi la festa è tutta laica, è tutta civile: il prete non vi è comparso.[63]
All’altezza del 1865 Dante non è più un simbolo religioso, ma laico, civile. Di religioso c’è solo la patria: come rileva Fournier-Finocchiaro, con il seicentenario dantesco si assiste a un ‘déplacement du sacré, en faveur de la nouvelle religion de la patrie’.[64]
Dopo aver sottolineato la ‘favorable circumstance’ per cui il festival dantesco ha luogo in primavera[65] e a Firenze, ‘the very town in all the world best adapted for the celebration of such an event’, e non a Parigi o Londra, Vivanti-Lindau descrive l’atmosfera che regna sulla capitale del regno italiano, enumerando le molte statue e i molti trofei posti nelle piazze principali della città per celebrare i ‘great Italians’ o ricordare ‘some great national event’, e, ovviamente, i luoghi deputati a Dante, primo tra tutti il ‘Sasso di Dante” in piazza del Duomo: ‘a stone – spiega la letterata tedesca – upon which the great man often sat in meditations, as lofty and grand as the glorious Dome on which he was silently gazing’.[66] L’autrice del Journey indulge poi nella descrizione del luogo di principale celebrazione del seicentenario, ove doveva essere inaugurato il monumento nazionale a Dante: Piazza Santa Croce. La piazza, informa la letterata tedesca, è decorata ad hoc per l’occasione e appare contornata da stipiti e ricoperta di tappeti. Vi sono collocati dei posti a sedere per coloro che hanno ottenuto un biglietto: donne, principalmente, in eleganti abiti primaverili che contribuiscono a rendere un effetto che era ‘the gayest imaginable’.[67] Dietro i posti a sedere si trovano 38 dipinti illustranti la vita di Dante – dal primo incontro con Beatrice alla sepoltura a Ravenna – più circa 40 ritratti di ‘celebrated contemporaries, translators, or commentators of Dante’.[68] La piazza, continua a riportare Vivanti Lindau, è inoltre circondata da striscioni sostenuti da aste recanti lapidi ‘with some verses from the great poem of Dante; many of which anticipated the great political and religious events of the day, for the accomplishment of which 550 years ago, Dante had longed with passionate desire’.91
Ritornando a celebrare in Dante il padre e profeta d’Italia, Vivanti-Lindau trascrive nel Journey alcuni dei versi apposti sulle lapidi che annota mentre è a Firenze:
Soleva Roma, che’l buon mondo feo,
Duo Soli aver, che l’una e l’altra strada Facean vedere, e del mondo e di Deo.
L’un l’altro ha spento, ed è giunta la spada Col pastorale: e l’un coll ’altro insieme Per viva forza mal convien che vada.
Purgatorio, Canto 26.[69]
[. . .]
Di oggimai, che la chiesa di Roma
Per confondere in sè duo reggimenti Cade nel fango, e sè brutta e la soma.
Purg. Canto 26.
[. . .]
Ahi, Costantin, di quanto mal fu matre Non la tua conversion, ma quella dote, Che da te prese il primo ricco patre!
Inferno, Canto 19.
[. . .]
Non fu nostra intenzion, ch’a destra mano,
De’ nostri successor parte sedesse,
Parte dall’altra, del popal cristiano,
Nè che le chiavi, che mi fûr concesse, Divenisser segnacolo in vessillo, Che contra i battezzati combattesse.
Paradiso, Canto 27.
[. . .]
Lo maggior don, che Dio per sua larghezza
Fêsse creando, ed alla sua bontate
Più conformato, e quel ch’ei più apprezza,
Fu della volontà la libertate Di che le creature intelligenti, E tutte e sole, furo e son dotate.
Paradiso, Cant. V.[70]
Come si vede, i versi che Vivanti-Lindau decide di trascrivere sono tutti improntati a una lettura politica del poema dantesco, il cui nodo principale è la critica del potere temporale della Chiesa. Il riferimento ultimo, da Paradiso V, alla ‘libertate’ che Dio diede all’uomo come suo ‘maggior don’, è da intendersi come un incoraggiamento alla liberazione del popolo e regno italiano dal potere ecclesiastico. È importante specificare che delle varie citazioni Vivanti-Lindau fornisce la traduzione in inglese nella versione di Henry Francis Cary, e cioè quella ‘influential translation’94 pubblicata col titolo di The Vision; or Hell, Purgatory, and Paradise, of Dante Alighieri che uscì in diverse edizioni a partire dal 1814[71] e divenne ‘the principal medium through which most English readers read Dante for many years to come’.[72] Il motivo per cui ciò va sottolineato è che ‘Cary’s Dante’, come ha evidenziato Milbank, è un Dante liberale, vicino alla politica Whig, ‘“the zealous and fearless advocate” of “what he considered the cause of civil and religious liberty”, opposing papal encroachments as well as French intervention in foreign affairs’.97 La lettura liberale, laica, risorgimentale della Commedia da parte di Vivanti-Lindau è, dunque, influenzata dalla visione che Cary, e con lui buona parte del mondo britannico, ha di Dante.
Dopo aver illustrato le decorazioni di Piazza Santa Croce, la letterata tedesca comincia a descrivere la grande processione che dà inizio al festival, procedendo da piazza Santo Spirito a piazza Santa Croce, come da regolamento pubblicato su La Festa di Dante (Figure 1).
Annunciata dalle campane di Palazzo Vecchio, essa è aperta da guardie a cavallo, seguita da, in ordine, una banda musicale, rappresentanti della stampa italiana e di artisti italiani, ‘among which – ella nota – were several ladies, the only females who took part in the procession’.[73] Segue la ‘endless procession of deputations from every town in Italy’, ciascuno recante uno striscione la cui bellezza ed eleganza, afferma Vivanti-Lindau, ‘surpassed anything of the kind I had ever seen’.[74] Quando la processione giunge al suo punto d’arrivo, Piazza Santa Croce, ‘the sight [. . .] magnificent beyond description’,[75] le deputazioni delle differenti città e province provenienti da tutta la penisola sfilano, presentando le proprie bandiere. Il Giornale del Centenario offre un’illustrazione del momento (Figure 2).
Firenze e Ravenna, in rappresentanza dei luoghi di nascita e morte del poeta, vanno per ultime e sono ‘loudly cheered’; ‘the same honour – osserva Vivanti-Lindau – was bestowed on the sign of the Wolf suckling twin boys, which was carried by a deputation from Rome’.[76] Altrettanto entusiasmo è manifestato dalle acclamazioni che accolgono ‘the winged Lion of Venice [. . .] followed by a long train of exiles from that unhappy place’.[77] I rappresentanti di Roma e Venezia, terre non ancora annesse al regno d’Italia, appaiono ‘with the sign of mourning’[78] – come spiega Conti, essi ‘sfilarono listati a lutto per sottolineare che esse erano “irredente”’.[79] Il critico sottolinea ciò che fu ‘uno dei topoi retorici che contrassegnarono il discorso pubblico delle feste del 1865’, ovvero ‘il tentativo di legare il nome di Dante all’auspicato completamento dell’unificazione nazionale con la liberazione di Roma e Venezia’.[80] A tale proposito, Tobia scorge nelle celebrazioni una coniugazione di ‘un valore confermativo del processo risorgimentale con quello di una sua possibile ripresa e prosecuzione’,[81] mentre Fournier-Finocchiaro parla di ‘lecture irrédentiste’[82] di Dante, includendo nel suo discorso il riferimento ad altre città irredente quali Rovereto, Trento, Trieste. È interessante notare che mentre Vivanti-Lindau appare sposare pienamente la causa dell’annessione di Roma e Venezia al Regno d’Italia, nel vedere giungere una deputazione triestina, ella rifiuta altrettanto pienamente l’annessione di Trieste, sostenendo che l’Austria detiene ‘an undeniable right to that province’ e guardando a quella deputazione ‘rather as an intruder’.[83] La letterata tedesca conclude il giro delle sue osservazioni sulle delegazioni del corto dichiarando, in linea con la sua particolare sensibilità alla causa della liberazione di Roma papalina, di non poter non menzionare (‘I must not forget to mention’), la presenza di due frati domenicani provenienti da Napoli, recanti una bandiera con sopra iscritto ‘Roma per Capitale’: ‘the only priests that had taken any part in the festival, or shown any feeling that was not indifference or even hostility to it”, essi ricevono “many signs of good-will as they passed in the procession’.109
Giungiamo così ad uno dei nodi cruciali del resoconto del Journey sul seicentenario dantesco in cui viene descritto il momento culminante delle celebrazioni: lo svelamento del monumento di Dante per mano del re Vittorio Emanuele. La statua scolpita da Enrico Pazzi[84] rappresenta, come scrive Tobia, ‘l’esempio forse più cospicuo di un complesso movimento che illustra [. . .] l’intento di 
coniugare cultura e politica a fini [. . .] riaffermativi dei valori patriottico risorgimentali’; essa, prosegue il critico, ‘ha il valore di un sigillo posto a compimento del riscatto italiano’.[85] Era stato stabilito che la persona cui doveva andare l’onere di svelare il monumento era il rappresentante 

Figure 2. Illustrazione di piazza Santa Croce nel primo giorno del festival dantesco, pubblicato sul Giornale del Centenario, 47, 20 maggio 1865, p. 382 <https://babel.hathitrust.org/cgi/pt?id=chi.087699490&view=1up&seq=390> [consultato il 20 marzo 2023].
vertice di tale riscatto, colui che deteneva le redini del regno unificato: Vittorio Emanuele. Il Re Galantuomo, come lo chiama pure la letterata tedesca, era stato presentato dalla retorica unitaria come l’incarnazione del famoso veltro profetizzato da Dante.[86] La scelta di fargli svelare la scultura di Pazzi trovava il favore dell’establishment così come quello del popolo, tanto che per molti partecipanti ‘la fête dantesque’ finì per coincidere con ‘une fête en l’honneur de la monarchie de Savoie’.[87] Vivanti-Lindau riporta le ‘loud cheers’ annuncianti ‘the approach of the King, the first King of Italy, the representative of its unity and liberty!’[88] presso la statua velata. Ella descrive il momento in cui, dopo il discorso inaugurale pronunciato dal Gonfaloniere di Firenze,115 il re svela il manto e scopre la grandiosa figura di Dante nei seguenti termini:
the covering dropped, and there stood in the midst of his people, indescribably grand, with an expression both austere and kind, sad and happy, Dante the divine. There was a long pause, then a murmur, then loud cheering. It was a moment never to be forgotten.116
È questo il momento in cui l’ammirazione di Vivanti-Lindau per il divino Dante, come lo nomina, raggiunge il suo culmine. Il suo entusiasmo è tale da superare pure i difetti che ella trova nella resa della scultura: ‘at the moment of uncovering – ella dichiara – I observed none of those defects; it appeared grand and imposing, and the expression of the face worthy of the great soul that once had animated its features’.117
L’esaltazione della grande anima di Dante si accompagna subito al rammarico per l’assenza di un’altra grande anima italiana stimata dalla letterata tedesca e imprescindibilmente legata all’impresa unitaria quanto allo stesso nome di Dante:
But where was at that moment Italy’s Hero; he, who had done more than any one living or dead for the realization of the great thought of Dante’s life; he, who resembled the great dead more than any living Italian, in his unselfish, undying love of his country, in his pure and blameless life? A solitary exile, on a bare rock of Caprera sat Giuseppe Garibaldi on that joyful day.118
Se il re ebbe ‘uno spazio rilevante nei festeggiamenti’, facendo sì ‘che l’immagine della monarchia sabauda come collante della nazione uscisse rafforzata’,119 nessuno spazio fu riservato all’eroe per eccellenza dell’impresa risorgimentale: Giuseppe Garibaldi.120 Conti evidenzia come durante il seicentenario fu chiara
la volontà di rendere omaggio al re e all’istituto monarchico, rappresentati come incarnazione della profezia dantesca, senza che vi fossero altri attori sulla scena capaci di fare ombra al loro protagonismo assoluto.121
Tale volontà spiega le ‘vistose assenze dal programma dei festeggiamenti’ di figure quali Bettino Ricasoli, ma soprattutto ‘un personaggio ingombrante come Garibaldi’, che ‘andava tenuto lontano non solo perché con la sua presenza avrebbe sicuramente oscurato quella del re, ma perché era sempre il Garibaldi ribelle e insofferente di Aspromonte’ e ‘non ancora [. . .] il “rivoluzionario disciplinato” che piaceva al re e all’opinione pubblica moderata’.122
Il j’accuse della letterata tedesca rispetto all’illustre assenza dell’‘Eroe d’Italia’, colui che aveva fatto più di qualunque altro per realizzare ‘the great thought of Dante’s life’, vale a dire l’unificazione italiana, s’iscrive perfettamente nel culto di cui Garibaldi fu fatto oggetto all’estero e, in particolare, in Inghilterra. Già durante i primi moti risorgimentali, osserva Rudman, i giornali inglesi cominciavano a porre ‘the first foundations of the Garibaldian cult in Great Britain, which in the course of time grew to enormous dimensions’.123 Tale culto assunse una veste tanto letteraria, le sue imprese divenendo ‘a frequent theme of nineteenth-century English literature’, quanto politica, il supporto inglese verso Garibaldi e i suoi uomini essendo anche ‘financial, diplomatic, naval, and military’.124 All’altezza del 1861, dopo l’Impresa dei 
Mille,[89] la ‘English admiration for Garibaldi assumed the proportions of ecstasy’,[90] un’estasi che poté esprimersi compiutamente nell’aprile del 1864, in occasione della venuta di Garibaldi a Londra,127 ove egli fu ‘definitivamente consacrato come celebrità internazionale’.128 Come riporta l’Examiner, uno dei giornali che narrarono il soggiorno dell’eroe italiano a Londra, egli fu accolto dal popolo inglese con ‘such an earnestness and goodwill as has seldom been equalled, and probably never excelled in this country’.[91] Non appena apparve all’entrata della stazione londinese tra i due suoi figli, ‘a perfect tumult of enthusiasm broke out that can always be remembered but never described’.[92] L’evento prese la forma di una festa che coinvolse l’intera popolazione londinese e, in generale, inglese. Il travolgente entusiasmo che accompagnò l’arrivo di Garibaldi è ritratto in The Illustrated London News (Figure 3).
Raccontando la ‘extraordinary reception given by London to its hero’,131 Rudman riporta ‘the immense procession that saluted Garibaldi’132 per cui mezzo milione di persone attese nelle strade londinesi il passaggio del carro che lo trasportava e che, per tale affollamento, riusciva a malapena a procedere. Dopo la processione l’eroe italiano si trovò impegnato in ‘a strenuous round of social engagements’,[93] tra cui l’incontro con gli esiliati italiani soggiornanti a Londra. Rudman cita Panizzi, Mazzini e Venturi, ma sicuramente tra essi vi fu anche Anselmo Vivanti, il quale faceva parte del comitato organizzatore di italiani incaricato di accogliere la venuta di Garibaldi a Londra.134 L’entusiasmo di queste che potremmo chiamare feste garibaldine a Londra non fu dissimile dalle feste che si sarebbero tenute l’anno successivo a Firenze in occasione del seicentenario dantesco e dall’entusiasmo che il popolo inglese riservò alla figura di Dante in quegli stessi anni. Se, come ha ben detto Tobia, ‘Risorgimento politico italiano e culto di Dante Alighieri si sa, vanno insieme’,[94] ad andare a braccetto sono pure il culto di Garibaldi, che di quel Risorgimento è eroe, e il culto di Dante. Nel contesto britannico degli anni ’60 si rileva un’italofilia politica e culturale che riconosce nella neonata nazione italiana il massimo modello di libertà, un modello che trova nelle figure di Garibaldi e Dante le sue incarnazioni esemplari. È interessante notare come l’esaltazione senza pari riservata dall’Inghilterra a questi due esiliati italiani rappresentanti della libertà, prova di quanto l’esaltazione tanto del Risorgimento quanto della figura di Dante trascesero i confini italiani, venendo assunti a modello di riferimento internazionale, sia tale da far emergere un carattere nazionale sconosciuto all’isola. Significative sono le parole con cui un giornalista francese, tale Jules Guérin, corrispondente inglese per il Siècle, commenta il ricevimento londinese di Garibaldi, parole che potremmo ascrivere anche alla ricezione inglese di Dante a metà e secondo Ottocento:
Garibaldi arrived in London yesterday. Although I have lived in England many years, although I have attended enthusiastic meetings and brilliant manifestations, I humbly confess that I did not yet know the English people. I speak of the real horny-handed people, browned by the heat of the forge or of the sun; I did not know what ardent sympathy there is in those devoted hearts, or what treasures of admiration for liberty are hidden under that calm and almost cold exterior of the English. The reception of Garibaldi by the people of London is a fact without parallel.136
La similitudine dei due italiani illustri si fa più percepibile nelle parole officiali che furono rivolte a Garibaldi al suo arrivo a Londra:
Sir, – The inhabitants of the British metropolis rejoice to welcome you among them; rejoice in the opportunity thus afforded them of testifying their enthusiastic admiration for the first of living patriots, the undaunted and disinterested champion of not only the freedom and independence of his own beloved and classic land, but of civil and religious freedom throughout the world.[95]
Come abbiamo visto, anche Dante veniva considerato dagli inglesi ‘“the zealous and fearless advocate” of “what he considered the cause of civil and religious liberty”’.[96] Non è un caso che Barlow, lo scrittore inglese che sollecitò le celebrazioni per il seicentenario dantesco e che avrebbe dato inizio alle celebri Barlow Lectures sulla Commedia,139 fu anche colui che in un articolo del 1861 pubblicato sull’Athenaeum e intitolato ‘Garibaldi the Veltro of Dante’, identificò apertamente Garibaldi nel veltro dantesco, sfidando l’interpretazione favorita dall’opinione moderata, coincidente con quella del governo italiano, secondo cui a incarnare il veltro era il re Vittorio Emanuele.[97] Così scrive l’ammiratore di Dante:
We have recently witnessed one part of Dante’s remarkable prophecy. Italy has become a nation; and that great fact has been accomplished by a man of the people, – one gifted beyond all other men with those great qualities which Dante has given as the characteristics of his Hero, the Italian Liberator, Sapienza, amore, e virtute 
We must be blind indeed, if in the person of that truly great and good man to whom Victor Emmanuel is indebted for the title by which he has lately been saluted, Giuseppe Garibaldi, we do not recognize the characters distinctly displayed of the Veltro, the Messo di Dio, the Duce of Dante’s prophetic announcement, so long and so ardently expected.[98]
Non sorprende che Barlow insista sul bisogno di compire risolutivamente la profezia dantesca tramite la liberazione dalla ‘Lupa’, ovvero dalla ‘temporal tyranny of the Popes’ cui Dante ‘ascribed the ruin of his country’, per mezzo del veltro:
ere Italy can be thoroughly restored to herself the temporal power of Popedom must cease; this is the great political principle running through the entire poem – to chase away this ‘maledetta Lupa’, there must be the hunting dog, the Veltro. Under this figure, therefore, the Italian Hero is introduced. [. . .] Giuseppe Garibaldi, whose pride it is to be ‘a son of the people’, is fully alive to the necessity of getting rid of the Italian Lupa 
[. . .].142
Quando si troverà a fornire il suo resoconto del seicentenario dantesco, lo scrittore inglese rileverà l’assenza di Garibaldi con la stessa amarezza e lo stesso rammarico con cui la interpreterà Vivanti-Lindau:
But where is he, who more than any other carried out the purpose of the Prophet-poet? Where is he whose god-like voice and whose mighty arm joined together this long severed land, and made it one? Aye! Where is he who first proclaimed the King of Italy? There is a small island in the Tuscan sea, the winds of heaven sweep over it freely, and the waves that dance around it, rejoicing in their liberty, leap up and kiss its rocky shore [. . .]. It is the home of the Liberator, Giuseppe Garibaldi, he who joined Sicily and Naples to Italy. Like Cincinnatus, and the noble Washington, he is occupied about his little farm, his thoughts alone reach the scene of this day’s ceremony, he will not divide its honours with the King, nor will he diminish the devotion due to Dante. But our hearts yearn towards him, and many a gentle sigh at his self-denying absence is wafted, in spirit, to his island-home.143
Tornando al Journey, l’accusa di Vivanti-Lindau nei confronti dell’assenza dell’eroe dei Mille alle feste per il seicentenario dantesco permette di visualizzare non solo il favore senza precedenti che il mondo vittoriano mostrò verso Garibaldi, un favore che fa tutt’uno con quello mostrato verso Dante, entrambi considerati esempi di libertà e democrazia internazionali, ma anche, più nello specifico, la duplice e alternativa lettura, al momento dell’unificazione italiana, che opponeva Vittorio Emanuele e Garibaldi come eroi dell’impresa risorgimentale, cui si accompagna la duplice e alternativa identificazione delle due figure nel veltro dantesco, la letterata tedesca parteggiando esplicitamente per la seconda. Per Vivanti-Lindau, come pure per gli esili italiani a Londra, e gran parte del mondo internazionale, in primis quello inglese, era Garibaldi, non Vittorio Emanuele, l’eroe da celebrare. La denuncia della letterata tedesca si conclude con un’osservazione che accosta Dante e l’eroe risorgimentale in una fine e amara rilevazione del comune destino di negligenza che è stato loro riservato dalla loro stessa patria, contrariamente, si può aggiungere, all’elogio consacrato da nazioni straniere quali l’Inghilterra:
Close by the side of the King, as when he entered the Cathedral of Naples, there Italy ought to have prepared a seat for him. But he seemed forgotten by every body. No where did I see a bust that portrayed his noble features; I heard no voice raise the cry, “Evviva Garibaldi!” 
Thus let it be! But surely the day will come, as came the Dante day of Florence, when Italy will pay her tribute of honour to her Hero, as she did that day to her Poet.[99]
A Vivanti-Lindau non resta che augurarsi che l’Italia rimedierà alla sua negligenza onorando il suo eroe, nello stesso modo in cui vi ha rimediato onorando il suo Poeta celebrando il seicentenario della sua nascita. Quando ciò accadrà, scrive enfaticamente la letterata tedesca, compartecipando alla causa del destino italiano con tale entusiasmo da apparire lei stessa un’italiana
Then will multitudes flock together, and men looking at his noble image, will call out with beating hearts, “Behold our deliverer,” and women will weep, and lifting up their children will cry, “To him we owe it, that we are Italians.”[100]
Il resoconto di Vivanti-Lindau prosegue con la descrizione degli eventi susseguentisi negli altri giorni del ‘Dante’s great festival’.[101] Del secondo giorno vengono menzionati la ‘matinée musicale’ in cui ‘a “Hymn to Beatrice”, a chorus called “Dante’s return to Florence”, and other pieces, were sung’, e il concerto serale al Teatro Pagliano where a ‘“Dante Symphony”, the “Ave Maria” of Dante, and other appropriate pieces were executed’.[102] La letterata tedesca si sofferma poi sull’Esposizione Dantesca, il cui scopo, ella scrive, ‘was to make us as much as possible acquainted with all that related to Dante and his time’.[103] Dei vari ritratti di Dante e di altri personaggi a lui legati o della Commedia, di dipinti e disegni illustrati parti dell’opera, Vivanti-Lindau rimane particolarmente colpita dalle illustrazioni dell’Inferno del professor Scaramuzzo di Parma, da lei considerate ‘the gems of the whole exhibition’ tanto che si fa spedire da Parma, ‘as they could not be bought in Florence’, copie di fotografie ritraenti quelle illustrazioni: tali fotografie, dichiara Vivanti-Lindau, ‘are the most precious remembrances to me of the Dante festival’.[104] L’autrice del Journey descrive poi la stanza in cui si trovano esposti i manoscritti della Commedia, inclusi alcuni ‘by the Divine Poet himself’ che ella osserva ‘with awe and reverence’, e la collezione di armi, gioielli e altri manufatti risalenti al periodo medioevale e, in particolare al tempo di Dante, che, commenta la letterata, ‘in connexion with him, acquired a new interest’.[105] Viene infine rilevata la presenza della spada con cui la città di Firenze omaggia il suo re. Vivanti-Lindau nota che sui due lati della ‘beautiful sword’ sono iscritte le parole ‘Dante to the first King of Italy’, da una parte, e i versi del sesto canto del Purgatorio – ‘Vieni a veder la tua Roma, che piagne | Vedova, sola, e dì e notte chiama: | Cesare mio, perchè non m’accompagne?’[106] – dall’altra, cui la letterata era certamente sensibile in modo particolare.[107]
Alla descrizione dell’Esposizione segue quella delle altre iniziative meno impegnate che caratterizzarono il festival, tra cui ‘balls, races, regattas, and tournaments’,[108] ma, come sappiamo dai resoconti, anche ‘bingo games, lotteries’,[109] giudicate da Vivanti-Lindau iniziative frivole e incompatibili con una celebrazione che doveva essere seria e solenne:
What those things could have to do with Dante, it would be difficult to say; for the love of God, of his country, and poetry, the three great elements of which the soul of the Divine Poet seems to have been composed, are not very intimately connected with these kinds of amusements. I think therefore they were out of keeping, and might as well have been omitted. A Dante festival, although rightly of a cheerful and joyful character, ought, it seems to me, always to be tempered by seriousness, and free from frivolity.[110]
Anche in questa circostanza, la letterata tedesca si fa portavoce di pareri condivisi da altri. Conti riporta che furono in diversi a manifestare ‘critiche e perplessità sul modo di rendere onore a Dante’.[111] Se Pietro Fraticelli, dantista e accademico della Crusca, ‘stigmatizzò il programma come “indecente”’, accusando che si volevano spendere ‘troppi denari in bagordi’ e che non vi era ‘nessuna dignità’, il cavaliere Verano Casanova giudicava che ‘i balli non sono convenienti, che incoronare la statua colossale del Poeta diventa ridicolo, che infine le Feste diurne che si propongono sono mascherate e nulla più’.[112]
Dopo essersi dilungata sui due balli del festival, il ‘grand ball’ e il ‘popular ball’, dichiarando la sua preferenza per il secondo, Vivanti-Lindau rievoca la serie di tableaux vivants andati in scena al Teatro Pagliano con cui il festival si concluse ‘not unworthily’.[113] I tableaux, recitati da attori del calibro di Adelaide Ristori, Tommaso Salvini, Ernesto Rossi, illustrano episodi della vita di Dante e della Commedia, e sono considerati da Vivanti-Lindau ‘charming’, ‘lovely’, ‘effective’.[114] Se consideriamo le implicazioni antipapali del tableau dedicato al primo canto dell’Inferno recitato da Salvini, dove il veltro dantesco viene associato alla figura di Vittorio Emanuele in opposizione alla lupa-Chiesa,[115] non abbiamo difficoltà a cogliere l’‘effectiveness’ che Vivanti-Lindau doveva scorgere in tali messinscene. Particolare menzione è riservata ai tableaux dedicati alle figure di Pia de’ Tolomei e della ‘unhappy Francesca da Rimini’, le cui parole ‘Nessun maggior dolore, | Che Ricordarsi del tempo felice, | Nella miseria’, finiscono per commuovere la letterata tedesca (‘Those sad words [. . .] moved me to tears’).[116] Chiudendo il suo report sul festival dantesco, così come l’aveva aperto, nel nome della lettura politico- risorgimentale di Dante, padre e profeta dell’unità italiana, Vivanti-Lindau riporta infine ‘the cheers which were so liberally bestowed upon these recitations’, i quali, ella osserva, ‘became most enthusiastic whenever the words could be interpreted so as to allude to the great political events and ideas of the day’.[117] A parole quali ‘Infin che ’l Veltro, | Verrà, che la farà morir di doglia’ (da Inferno, I) e ‘Vieni a veder la tua Roma, che piagne, | Vedova, sola, e dì e notte chiama: | Cesare mio, perchè non m’accompagne?’ (da Paradiso, VI), il pubblico, scrive la letterata tedesca, ‘forgot the “Divina Commedia” and the actors, and loudly cheered the King, who was present at the representation, and had been received with loud and continuous cheers when he entered his box’.163
Conclusione
Riassumendo, il resoconto di Vivanti-Lindau fornisce un prezioso documento esemplificativo della ricezione ottocentesca di Dante, mostrando quanto l’interpretazione politica di Dante come esempio di libertà e padre e profeta d’Italia fosse particolarmente accolta al di là dei confini italiani, dove continuava a vigere un certo ritardo nella promozione e nello studio della sua figura e della sua opera. Ciò fu particolarmente vero per l’Inghilterra vittoriana in cui la letterata tedesca si trovava a vivere negli anni in cui visitò Firenze. Lì, il culto di Dante sembrò fare tutt’uno con il culto di un eroe del Risorgimento quale Garibaldi, sfociando in una duplice celebrazione che permise all’Inghilterra di scoprire un aspetto sconosciuto del suo carattere nazionale, l’entusiasmo, e dinanzi a cui l’Italia fu chiamata a fronteggiare tutta la sua negligenza. Vivanti-Lindau diede voce a questa duplice celebrazione, offrendo il suo particolare elogio a un poeta che per fu per lei l’incarnazione della poesia e della libertà civile.
A chiusura di questo contributo, mi preme riferire un’osservazione che la letterata tedesca fa in altro luogo del Journey, quando racconta del viaggio tra Costantinopoli e Napoli. In quell’occasione ella si trova a condividere il viaggio in barca con una donna nera, ‘the “jeune demoiselle”, as we called the black person’ e commenta in questi termini la sua presenza:
In looking at the African I felt more than ever, that, although in theory the Americans may be to blame for their manifest dislike to the Negroes; in practice I should find it very difficult not to do as they do, and avoid any intercourse with them. And I admired more than ever the heavenly kindness of Mrs. Beecher Stowe’s little Eva, who broke her heart at the fate of this race.[118]
Come emerge dal brano, la riluttanza di Vivanti-Lindau nei confronti della donna è esplicita. Il pericolo che un’esaltazione politica si trasformi in nazionalista, e spesso razzista, finendo per discriminare quanti non rispecchiano quella nazione e/o razza, la storia insegna, è sempre dietro l’angolo, e lo fu senz’altro nella seconda metà dell’Ottocento, in piena temperie darwinista. Vivanti-Lindau non fu esente da tale pericolo e il suo commento lo dimostra, illustrando appieno le incongruenze del periodo in cui visse. La contraddittorietà della letterata tedesca è acuita dal fatto che, piuttosto sorprendentemente, ella si trova a discriminare proprio nel nome di colui che riveste ai suoi occhi il massimo esempio della libertà, Dante:
I forget at this moment, if, according to Mr. Darwin’s theory, we have a common origin with them, or are descended from them. In the latter case I hope nobody will ever ask me the question Farinato addresses to Dante in the Inferno: ‘Chi fur i maggior tuoi’ – as I should be rather ashamed to mention these ancestors.165
Le vie dell’interpretazione, e dell’appropriazione, sono infinite, e come puntualizza Kay in riferimento alle successive fortune e riprese del poeta, Dante è stato considerato ‘the Architect of the Italian Unification’ ma anche del ‘Fascism’.[119]

***

Matera in posa: The Photographic Self-Portrait of a Southern-Italian City, 1900–1920

The southern-Italian city of Matera has seen a transformation of its image and enjoyed increasing international visibility during the past three decades. In 2014, along with Plovdiv, it was selected as the European Capital of Culture for 2019. The situation was very different when Matera attracted national and international attention following the Second World War and the publication of Carlo Levi’s Cristo si è fermato a Eboli.1 Labelled a ‘national disgrace’ because of living conditions in the Sassi – the two valleys that constitute part of its urban fabric – the city was construed as a symbol of ‘everything that was wrong with Italy and wrong with the South’ and became a political, social, and architectural laboratory for addressing its problems.2 Matera also drew the interest of Italian and foreign scholars and journalists who studied and reported on its peasant society. Prominent among them was the team of researchers led by Friedrich G. Friedmann in the early 1950s. Funded by the United Nations, their work aimed to find solutions to the poor living conditions of Sassi residents while preserving their culture.3
Extensive photographic representation of Matera by Italian, European, and American photographers also began at this time and often reinforced a picture of backwardness and privation. Many 
travelled to the city ‘with the intention of circulating their images through illustrated magazines’.  Among them was Marjory Collins who photographed it in 1950, while documenting reconstruction efforts for the U.S. State Department. The images she published in Epoca in Italy and in Collier’s, Life, and Pageant ‘illustrate the distinctly un-modern qualities of Matera’s cave dwellings’ in the Sassi; the accompanying captions direct attention ‘to indications of poverty, hardship, or poor hygiene’. 
Lindsay Harris has recently stated that ‘nothing has done more to frame perceptions and, in turn, shape the fate of Matera than photography’.  Given the attention it received from the late 1940s until the mid-1960s, the city’s ‘nascent iconography’ is seen as taking shape at this time.  This iconography is complex, has evolved over decades, and is not limited to the Sassi, yet the fact that a photographic portrait of Matera existed long before the post-war period is often overlooked. It was not as extensive, and probably did not reach as large an audience as that produced after 1945. Moreover, there is much less information about the creators, functions, and dissemination of photographs predating 1920. While the Mezzogiorno was not ignored by Italian photographic firms in the early twentieth century, scholars emphasise the comparative lack of a photographic record of Basilicata and its ‘vera e propria esclusione’ from the large, national repertories. 
In fact, Matera was photographed many times during this period, and the majority of published images survive as postcards. In Italy, cards depicting the length and breadth of the peninsula were issued by firms operating nationally, such as Alterocca at Terni. The collection of the Istituto Centrale per il Catalogo e la Documentazione indicates that many were also published by local entrepreneurs in all regions.  An important producer in Basilicata before the First World War was Francesco Garramone who operated a publishing house in Potenza. Postcards published by Garramone and entrepreneurs throughout the South depicted its built and natural environment, along with its population and material culture. These represented the Mezzogiorno to Italians and were part of the photographic imaging of Italy that contributed to the creation of a national rhetoric.
This article argues that postcards picturing Basilicata merit attention as a form of popular imagery that contributed to its construction as an object of knowledge. It indicates that a photographic portrait of Matera existed before the 1940s and provides an account of its nature. Of the postcards published before 1920, the largest number are attributed to Giacinto Calculli (1884–1958), a bookseller and stationer located in the city. Along with those issued by other local entrepreneurs, these constitute the most comprehensive photographic portrait of Matera published in the early twentieth century.
Postcards are complex objects bearing images and text ‘across boundaries of class, gender, nationality, and race’; they prompt an examination of the ‘complex relations among subjects, producers, senders, and receivers’.  Yet recreating their workings is complicated by the fact that, in the early years of their production, the majority were not posted. Instead, they were given as gifts, used for making appointments, and collected as souvenirs before the existence of a large market for cameras. Consequently, much research focuses on their images to address ‘the source and authorship of the photograph, contexts of its production, and the evolution of phrases and captions’. 
This article analyzes the early photographic portrait of Matera by examining a selection of Calculli’s postcards. It adopts an approach which emphasises that ‘the image itself functioned as a message’.  Italian scholarship employs postcards to document the development of cities and analyse the construction of urban iconography and local identity.  Popular publications use them to narrate local history.  One would expect critical examination of their images to be essential to claims regarding their documentary function. However, early examples depicting Matera have not yet been investigated as culturally constructed products of the time and place of their publication. The ways in which the form and content of their images was mediated by conventions of photographic depiction and ‘regimes of representation’ shaped by social and political context have not been analysed.  Nor have they been scrutinised as opening a perspective on the Mezzogiorno from the viewpoint of their publishers.
This article brings these interpretative considerations to Calculli’s postcards: it analyses the construction of their images; proposes a reading of their socio-cultural function; and thus provides insights into an important aspect of the early photographic depiction of Matera. Calculli emerges as a pioneer in the creation of a postcard portrait that emphasises what is historically and culturally noteworthy about Matera while ignoring unpleasant social realities. It was not ‘the capital of the peasants’ as described by Levi, nor was it the city scavata nella roccia as contemporary representation often assert.  Instead, Calculli’s cards offer a carefully constructed display of a small city that is neither isolated nor impoverished, but is rather architecturally, culturally, and socially developed, and historically linked to the rest of Italy.
Postcards comprised a significant visual component of the story that Matera created about itself; they expressed an understanding and experience of the city shared by members of Calculli’s social class. To ensure healthy sales, local publishers issued images of subjects commonly considered significant.17 The depiction of Matera’s churches, civic institutions, and public squares on postcards was in keeping with the urban iconography presented on countless examples published across Europe. Indeed it was usual, even in large centres, to appeal to a local market that shared an identification with a particular locale.  The postcards analysed here were published at a time when Matera was not the capital of Basilicata; it was difficult to reach by road, having only been connected by rail to Bari in 1915. Moreover, it was largely absent from travel literature. This suggests that it was not frequented by a significant number of non-residents and that the market for postcards was composed mostly of local consumers. Yet appealing to a collective understanding of what typified Matera meant selective representation and an image ‘inflected by a politics of class’ and civic privilege.  These early postcards offered a carefully contrived portrait of a city built and governed by an historic upper, and more recently emergent middle class.
The collection and exchange of postcards was a middle-class phenomenon before 1914, and was directly related to the growth of commodity culture.20 Postcards followed in the wake of paintings, prints, and maps as a medium for representing communities.  These small, inexpensive objects permitted ‘the democratization’ of the activity of collecting images of one’s city.  Matera’s middle class was relatively small–numbering approximately 4,000 people in 1901 – but sizeable enough to constitute a market for postcards.  It included landowners engaged in agriculture; individuals involved in the food and construction industries; merchants; lawyers; doctors; and engineers.  The activity of this class propelled the ways in which Matera, along with Potenza, began ‘un processo di superamento dei loro caratteri strutturali di “città rurali”’.  This involved land improvement; better instruments of credit; expansion of non-agricultural production; and the growth of the food industry. Water courses running through the Sassi were filled between 1908 and 1926 with the aid of state financing. A road to Altamura and Ferrandina was inaugurated in 1909 and, prior to the First World War, electricity was employed to light some of the city’s streets. The Ferrovie Calabro- Lucane connected Matera to Altamura and Bari in 1915 and, by 1917, the city boasted a cinema.
As a book seller and member of the middle class, Calculli probably took an interest in, and was even proud of Matera’s history, identity, and development. Postcards offered an inexpensive means to sell an attractive portrait to a like-minded clientele. While some were collected in albums, others were posted to correspondents throughout Italy. It is also important to note that the image of an urbane southern city, first appearing on postcards, was relayed to a wider Italian audience through media with a national distribution. This was especially the case following the creation of the Province of Matera in 1927 with the city as its capital. It featured in travel guides published by the Touring Club Italiano; popular magazines including Le cento città d’Italia illustrate; and even in advertising. A critical component of these representations was the use of photographs first issued as postcards by Calculli and other local publishers.
In this way, small local enterprises participated in the commercialisation of an image of Matera that contrasted depictions marking it as socially, economically, and culturally marginal and that, on the contrary, construed it not simply as picturesque but as historically and culturally important. Presenting the city as squarely within the nation’s frontiers, postcards also articulated a local understanding of Basilicata. Especially when posted beyond its borders, they complemented a less prejudiced, more circumspect, and sometimes positive portrayal of the region – emerging in a variety of texts, photographs, and public events – that modified narratives and public statements which often narrowly focused on describing it as backward, impoverished, and isolated.
Saluti da Basilicata: Postcards from Italy’s ‘Margins’
Giacinto Calculli was one of several brothers who made their living as merchants in Matera. His bookshop was located in the heart of the city on Corso Umberto I where it joins what was known as the Largo della Fontana or Largo Plebiscito. Maintaining left-wing political sympathies, Calculli was managing director of the socialist periodical Il Sasso that was published in the city from 1914 to 1916 with the aim of connecting local and national politics.  Yet published information about Calculli is limited and consists of personal reminiscences. It is, therefore, extremely difficult to reconstruct his political views in detail and connect them to the images he published.
The production and sale of postcards was a common venture for shopkeepers across Europe. Merchants ‘would hire a photographer, often one attached to a company that printed postcards, to take shots of the neighborhood, send the photos to be produced as postcards, and then sell them from the shop to the people in the neighborhood’.27 Many represented small urban centres and places of interest principally to locals. Calculli published postcards from as early as 1900 until at least 1940. A more limited number depicting Matera bear the imprint of other local publishers including Emanuele Loschiano, Giuseppe Latorre, V. Maggi, Francesco Pizzilli, and Giovanni Vezzoso. A handful were published in the late 1890s by the Stabilimento di Eliotipia Molfese of Torino.
It is unlikely that Calculli took the photographs on the many cards that provide no indication of the photographer. However, it is reasonable to assume that he made decisions concerning the views he believed typified Matera. This resulted in a selective portrait with photographs structured both visually and by captions to propose preferred readings of certain images and impose constraints on others.  Of course, postcard images reduce their subjects to external appearances, separating them from social and cultural contexts.  Guided by a ‘positivist taxonomic imperative’ typical of middle-class culture at the time, and in keeping with postcard images of cities across Europe, Calculli’s cards condensed Matera ‘to a series of discrete units’ that were ‘easily manipulated and readily consumed’. 
Yet what must be understood is that these examples comprise only a small number of the many representing Basilicata in the early years of the twentieth century. Postcards are an important example of the assertion of local identity that was given renewed impetus by national unification. In Basilicata, as elsewhere, this expressed itself principally in folkloric, anthropological, and historical writing.  The latter took the form of local histories and surveys of the entire region, especially Giacomo Racioppi’s history published in 1889.  The bibliography compiled in 1914 by the director of the Provincial Library in Potenza comprises 785 entries listing publications and manuscripts directly and indirectly concerned with Basilicata, many published locally after 1861.  Postcards constituted an important photographic dimension of this interest in representing markers of local identity.
In keeping with many depicting the South, some appealed to a taste for ‘the quaintness of dying traditional societies’ and trade in stereotypes about the backward nature of the region.  But many, especially issued by local entrepreneurs, portray Basilicata’s towns, historic architecture, civic and ecclesiastical institutions, markets, modern infrastructure, and some of its smallest and most remote communities. Their publishers include Fratelli Ferrara in Melfi; Antonio Albano in Moliterno; Vincenzo Garramone in Potenza; G. Moretti in Rionero; Giuseppe Mazzarone in Tricarico; and A. Rana in Venosa. Of those preserved in the Archivio Fotografico della Soprintendenza per i Beni Artistici e Storici della Basilicata, most bear no imprint. There are cards picturing Acerenza; Barile; Bernalda; Episcopia; Ferrandina; Irsina; Melfi; Muro Lucano; Pescopagano; Pisticci; Policoro; Potenza; S. Severino Lucano; Stigliano; and Tricarico. They depict castles, churches, public squares, fountains, and panoramic views of their chosen locale. Most record what is historically important, yet a focus on the time-worn aspects, and the adoption of scenic viewpoints suggests many were intended to appeal to a taste for the picturesque.
With just over 17,000 inhabitants in 1901, it is not surprising that Matera was depicted on postcards published locally. In so doing, Calculli and others created the image of a city not entirely unlike Bari, Catania, Messina, Naples, and Palermo – southern urban centres, featured on numerous postcards, that possessed ‘an illustrious cultural heritage’ which ‘could easily be added to the nation’s glories’. 
Evolving Visions of Basilicata and Matera
Calculli’s portraits of Matera were some of the many evolving representations of the city and region. Depictions of the Mezzogiorno generated in central and northern Italy were often negative. This was a part of nation building that involved ‘the marking out of some groups of people and places as marginal in relation to the nation’s core groups and places’.  Scholarly studies, travel writing, and journalism sometimes employed a ‘forceful rhetoric of North versus South’ and a ‘tenacious catalogue of stereotypes’ to define the former against the latter in a phenomenon described as ‘orientalism in one country’. 
With respect to Basilicata, government inquiries, scholarship, and newspaper reporting sustained the image of a remote, desolate, socially, and culturally backward region. Accounts ‘of scholars, social scientists, and travelers, as well as official statistics, reflected a grim and often condescending indication of what life was like’.  Cinquanta anni di storia italiana, published to celebrate the nation’s fiftieth anniversary, described Basilicata as a desolate land ‘denudata dai suoi boschi, impoverita dai debiti, dalla crescente diminuzione dei suoi armenti e da una più crescente emigrazione dei suoi lavoratori’.  In 1902, the Neapolitan newspaper, Il Pungolo, pictured Matera’s peasant residents as living in a type of ‘semplicità primordiale, imbevuta di rusticità, diffidente e malevola, per il brutale isolamento in cui vive’. 
This image of an underdeveloped region was projected internationally. Reporting on Prime Minister Zanardelli’s tour of Basilicata in September 1902, The Sphere, published in London, printed an illustration of him crossing the Agri River in an ox cart with the caption ‘Signor Zanardelli’s Unconventional Progress’.  Additionally, ‘descriptions of the harsh realities of the region abound’ in foreign travel writing.  With respect to Matera, English, French, and German examples afforded it less attention from the 1890s and often emphasised its isolation.  By 1910, it was commonly overlooked. 
Yet in Italy, Basilicata became the subject of increased national political attention, published commentary, and photographic representation that ruptured ‘il silenzio, l’oscurità, l’oblio che sembrano condannarla e isolarla’.  Zanardelli’s tour resulted in the Special Law for Basilicata of 1904. The region was studied as part of the Inchiesta parlamentare sulle condizioni dei contadini nelle province meridionali e nella Sicilia initiated in 1906, and discussed in publications reaching a literate public. It was represented to the nation and the world at the International Exhibition mounted in Milan in 1906, and the Exhibition of Italian Ethnography organised in Rome in 1911 as part of the International Exposition celebrating the nation’s fiftieth anniversary. An important element of this attention was the portrayal of the region as being in dialogue with ‘l’immagine complessiva del paese’. 
Basilicata made a forceful entry into national politics in December 1901 when its problems were brought into sharp relief due to the calls to Rome for help.  Speaking to Parliament, Zanardelli emphasised that in Basilicata ‘there was an absolute absence of flourishing urban centers, of any manufacturing industry, of strong agricultural production, all of the things which created and maintain public and private prosperity’.  His tour was chronicled in the Italian and foreign press and was photographed.  These images include depictions of several communities along with posed and candid shots of their peasant inhabitants.  Some were published in the popular media including La Tribuna illustrata.  A few were reproduced on postcards by firms including Alterocca, and Fototipia Danesi in Rome and featured the Prime Minister in an ox cart. By emphasising the difficulties faced by Zanardelli in traversing the region, they highlighted its backward nature.
The Special Law of 1904 failed to produce many hoped-for results, and its implementation has often been negatively assessed. Yet it had positive effects in terms of infrastructure projects, financial incentives to development, and the renewal of Basilicata’s capital, Potenza.  For a brief period before the First World War, it also increased the region’s national visibility as prominent public figures – especially Francesco Saverio Nitti in his role as Minister of Agriculture, Industry, and Trade – turned their attention to Basilicata with ideas for solving its problems.
In the context of promised state-intervention, members of the local governing classes promoted their region and articulated a modernising vision of its productive capacity. Initiatives explored utilising oil reserves in the Agri Valley, employing the river to generate electric power, and improving agriculture.  This image of a region rich in natural resources and economic potential was presented to a national and international audience at the International Exhibition in Milan in 1906 as municipalities and entrepreneurs organised to highlight its agricultural and industrial achievements.  There are also examples of ‘un radicale rovesciamento di prospettiva’ among meridionalisti concerning Basilicata’s economic potential.  Describing it as a ‘scrigno di autentici tesori’ offering enormous opportunities, Francesco Perrone engaged in a ‘capovolgimento semantico’, challenging established images.  Luigi Fiorini advanced the idea of transforming Basilicata through a ‘rivoluzione agraria’ driven by science and new technologies.  Mario Buffa envisioned the modernisation of the territories through which the Agri River flowed and harnessing its waters for electricity serving agriculture, industry, and civil society. 
This vision reached a wider audience through the pages, for example, of Nuova Antologia in which Cesare Cagli, a civil servant in the Ministry of Public Works, published three articles in 1910.  Cagli provided a circumspect portrait acknowledging Basilicata’s problems but envisioning more productive farming and industry facilitated by better communication networks. The thirty-six photographs illustrating his text offer a favourable image. Panoramas of Potenza, Lagonegro, Melfi, and Rionero in Vulture could be of small cities anywhere in Italy. Posed photographs of peasants accompany candid images that are ethnographic in nature and picture peasant existence as similar to that in all regions. Photographs of construction undertaken to consolidate Acerenza, and of modern farmhouses, suggest a region productively engaged with modernising forces. A positive image of Basilicata was also presented by Giuseppe De Lorenzo in Venosa e la Regione di Vulture (La Terra D’Orazio) published in 1906. Its 121 photographs picture the landscape, Roman ruins, medieval castles, and cathedrals. Those of Venosa and Melfi depict them as developed urban centres. The images present a region rich in history, culture, art, and architecture which emphasised that Basilicata’s geography and history were particularly ‘compless[e] e interessant[i]’ in comparison to other areas of southern Italy. 
Photographs of Basilicata were also published by the Inchiesta parlamentare sulle condizioni dei contadini. A technical report treating Calabria and Basilicata, published in 1909, includes 282 images with 19 picturing the latter.  While recording the backward state of agriculture, they do not indulge in a clichéd emphasis on peasant misery nor a romanticisation of pastoral life. Instead, the photographs contributed to ethnological knowledge fostering a more accurate understanding of the socio-cultural dynamics of Basilicata.62 The report prepared the work of the parliamentary committee which published its findings in 1910.  This includes 143 photographs of Basilicata and Calabria, with 52 picturing the former. Most present the region as untouched by modernity but serve to ‘capovolgere una rappresentazione fortemente stereotipata – quella della povertà del Mezzogiorno – e a modellare una nuova – quella dell’ingente presenza di risorse naturali’.  
What appears an iconography of archaism is transmuted into one of economic potential. 
Contemporaneous with these modifications of Basilicata’s image, Calculli’s postcards depict its largest city as developed, well-appointed, and historically important. This portrayal had several precedents. Following its elevation to capital of Basilicata in 1663, Matera was ‘recorded in histories and chronicles as being a prosperous city with fine food and resources’.  In 1703, Giovanni Battista Pacichelli offered an admiring description in Il Regno di Napoli in prospettiva stating that the city boasted many palazzi and magnificent churches.  In the middle of the century, Giuseppe Antonini described it as home to many ‘distinguished’ and prosperous citizens.  Accounts from the nineteenth century often describe the ancient origin and eventful history of Matera.  This emphasis, and a focus on its notable families, is found especially in the work of local chroniclers. In his Note Storiche sulla Città di Matera e sulle sue Famiglie Nobili, Giuseppe Gattini described it as a centre of substantial commerce boasting good hotels; cafes; pharmacies; and shops selling books, maps, photographs, clothing, and foodstuffs. 
Calculli’s postcards were also preceded by pictorial representations. A schematised etching of Matera by Francesco Cassiano De Silva was included by Pacichelli in his work.  A copper engraving, influenced by De Silva’s image, was published about 1762 by Thomas Salmon.  Both offer panoramas that flatten the cityscape and employ formulas for the representation of its major structures. The intention, if not to accurately illustrate their subject, is to present an image befitting a provincial capital.
Calculli’s portraits present a city with historic and noteworthy architecture. Yet it was not only local chroniclers who wrote about and depicted Matera’s medieval churches.  The French art historian Émile Bertaux described and illustrated the cathedral and the church of San Giovanni in his study of the art of the Mezzogiorno of 1904.  Commentary in the popular Italian media, including La Domenica del Corriere and La Tribuna illustrata, also emphasised the historical and architectural significance of Matera.  In 1915, the Touring Club Italiano described it as ‘una interessantisima città di costruzione medioevale’.  Matera also attracted national and international attention because of the prehistoric finds made by Domenico Ridola whose work emphasised the archaeological importance of the area around the city.
Yet there were also many negative depictions of Matera in circulation. Living conditions in the Sassi were denounced by national deputies from Basilicata at the end of the nineteenth century and, following peasant protests in 1902, the Neapolitan newspaper, Il Pungolo, published a damning description. Upon reaching Matera, the author encountered a ‘quadro straziante e desolante’. In a city ‘bizzarramente costruita sui fianchi di una collina, senza quasi alcun contatto con la civiltà’, he found a population that he defined as ‘analfabeta e superstiziosa’ living in ‘case fetide, senza aria e senza luce, dove esseri umani, asini e maiali dormono in promiscuità orribile’. 
It was especially following Zanardelli’s visit to Matera that politicians ‘fixated’ on its ‘troglodyte lifestyle’.  Speaking in Potenza in September 1902, the Prime Minister described the city as follows: ‘5/6 della populazione abitano in tuguri scavati della roccia [. . .] in cui i contadini non vivono ma, a mo’ di vermi brulicano [. . .] nella promiscuità innominabile di uomini e bestie, respirando aure pestilenziali.’  In the report of the Inchiesta parlamentare sulle condizioni dei contadini, Francesco Saverio Nitti stated: ‘non abbiamo durante il nostro viaggio veduto spettacolo più orribile delle abitazioni dei contadini di Matera’. He described these as ‘veri covi trogloditici’ resembling the ‘abitazioni selvaggi di antichi progenitori’ and was surprised that ‘spetaccoli così orribili possano durare’.80
Saluti da Matera: Postcard Portraits
Of the postcards Calculli issued before 1920, some offer panoramas of the city that pictured, and occasionally foregrounded, Matera’s natural setting. One presents a view from the south photographed by V. Marsilio (Figure 1). Printed in black and white, it bears the caption Matera – Panorama da Mezzogiorno on the verso. The photograph pictures the Sasso Caveoso with the cathedral and Cività – the historical nucleus of the city constructed on the promontory rising between the valleys – visible in the background. This is a striking image of Matera perched on the precipice of La Gravina and emphasising the intimate relation between natural and built environment. A considerable amount of its composition is devoted to topography such that Matera seems the uppermost geological feature of the landscape. This reinforces the perception of a city and region characterised by little separation between nature and culture, its habitations uniquely adapted to its geography.
In keeping with panoramas of other communities in Basilicata, Calculli’s postcards do not simply document their subject. Their photographs are shot from scenic viewpoints to capture 
 
Figure 1. Matera – Panorama da Mezzogiorno. Giacinto Calculli. Author’s collection.
attractive vistas. Distance was required to achieve this. By this time, the Sassi had become a peasant ghetto and Matera appears on this card as a jumble of mostly vernacular, unsophisticated structures set into the tufa with no concern for rational planning. Yet given the photograph’s expansive field of vision, shot from an elevated viewpoint at a considerable distance from its subject, it does not provide sufficient detail to strike the viewer primarily with an impression of urban and social degradation. There is no indication of subterranean dwellings, and any sense of unhygienic congestion is negated by the expansive sky which contributes to a dramatic, picturesque vista composed of an intricate interplay of form, light, and shadow.
Implicitly and explicitly describing Matera as picturesque was not unusual at this time and can be traced at least to Pacichelli in the early eighteenth century. Writing in the Archivio per lo studio delle tradizioni popolari in 1898, Gaetano Amalfi described Matera as both ‘pittoresco e curioso’.  It was occasionally presented as picturesque in early-twentieth-century travel guides and, following its elevation to provincial capital in 1927, the city was regularly described in these terms. 
Another postcard bears the caption Panorama dal Castello (Figure 2). The never-completed castle was begun in 1501, on the bluffs at the western edge of Matera’s historic centre, by Count Giovanni Carlo Tramontano, who was granted the city as a feudal holding by King Ferdinand II of Naples. The photograph does not picture the castle but looks to the south-east and offers a partial view of the quarters constructed on the Piano. The Sassi are not evident and the city, at a distance from the viewer, is only partially visible in the expansive landscape that frames the background. Two men dressed in middle-class attire occupy either side of the foreground. One is holding a piece of paper or notebook and may be engaged in studying and even sketching the vista. His presence informs the viewer’s response to the image, the composition and subject of which imply a contemplative mode of looking for the sake of topographical knowledge and/or aesthetic pleasure.
Although the natural setting is pronounced, Matera appears not unlike other small urban centres in Italy: a rural municipality composed of regular, if unsophisticated, architectural structures 
 
Figure 2. Panorama dal Castello. Giacinto Calculli. Author’s collection.
arranged in an ordered urban plan. The exclusion of the Sassi and a focus on the Piano and Cività was a common way of picturing Matera on panoramic postcards before and after 1920. These commonly offer vistas from the south-west and, although not the case in this example, include a view of the cathedral rising above the skyline.
Calculli also offered particular views of the quarters of the city constructed on the Piano. These were home to Matera’s civic institutions; its most important ecclesiastical foundations; much of its commercial infrastructure; and the residential quarters of its upper and middle classes. One of these postcards bears the caption Matera – Largo Plebiscito and pictures the city’s largest public square (Figure 3). Created in the late nineteenth century by filling upper levels of the Sasso Barisano, it was rechristened Piazza Vittorio Veneto after the First World War. The formatting of the card suggests it was issued in 1905 or shortly thereafter. Calculli published at least one other before 1920 with an image of the Largo from the same vantage point.
Postcards commonly pictured public squares. The photograph published by Calculli looks north from the Largo della Fontana across the large open space of the Largo Plebiscito and into Via XX Settembre. The latter courses into the background and creates, along with the compositional structure of the entire image, a sense of recession in depth. This adds to the impression of a spacious urban environment, as does the fact that the photograph was taken from an elevated vantage point. The Largo is animated, in the left foreground, by a small group of people. While too indistinct to offer much information about themselves, they create the impression of a lively urban space.
The large, symmetrical façade of the Convento dell’Annunziata frames the left middle ground. Completed in 1747 for Dominican nuns, it housed the Palazzo di Giustizia and the Regia Scuola Normale Promiscua at the time this photograph was taken. In the right background, a portion of the Palazzo del Governo is visible. If not architecturally noteworthy, these structures help create a formal symmetry and regularity that organises the composition in an aesthetically pleasing way. More significantly, they create the sense of a rationally planned, orderly, and well-appointed city.
 
Figure 3. Matera – Largo Plebiscito. Giacinto Calculli. Author’s collection.
This image of Matera is sustained by a group of Calculli’s postcards depicting its civic institutions, churches, public spaces, and infrastructure in more focused detail. The Convento dell’Annunziata is the sole subject of two other cards on which its function as the Palazzo di Giustizia and Regia Scuola Normale Promiscua is indicated by captions. The fact it was pictured on at least two cards by other publishers, both with similar inscriptions, suggests that the structure and its institutions were considered important features of Matera. The same is true of the town hall and the seventeenth-century Palazzo Lanfranchi which housed the Regio Liceo Ginnasio Emanuele Duni and the Convitto Nazionale at the time. Both were depicted on postcards issued by Calculli and others before 1910. Public fountains were also important pieces of urban infrastructure that symbolised rational planning and modernisation and often featured on postcards. Known as the Fontana Ferdinandea in honour of Ferdinand II, King of the Two Sicilies, Matera’s principal fountain was completed in 1832 on the site of an earlier construction from the sixteenth century. Calculli published at least two postcards depicting it shortly after 1900.
The views he offered of the Palazzo Lanfranchi are particularly interesting for the way in which they present the image of a city both historically significant and socially and culturally modern (Figure 4). The building was constructed between 1668 and 1672 to house the diocesan seminary and the Church of the Madonna del Carmine. Calculli’s two postcards featuring the Palazzo were accompanied by one depicting the city’s grandest Baroque church, San Francesco d’Assisi (completed in 1751), and another picturing the interior of the cathedral that was redecorated in the seventeenth and eighteenth centuries. These images emphasise the degree of architectural sophistication achieved in Matera during the early modern period and the Church’s role in fostering this. With its façade designed in a Baroque aesthetic, the Palazzo Lanfranchi indicates the city’s engagement with major historical currents in culture, architecture, and urban planning as, following its elevation to capital of Basilicata in 1663, it was developed by private, public, and ecclesiastical building projects.
This image of a historically and architecturally important city, engaged with greater cultural and political currents, is promoted by other postcards issued by Calculli. Two depict the exterior of the cathedral that was completed in the Puglian Romanesque style in 1270. One pictures the Castello 
 
Figure 4. R. Liceo Ginnasio E. Duni. Giacinto Calculli. Author’s collection.
Tramontano and suggests Matera, with its Aragonese fortification similar to that at Taranto, was closely integrated, politically and culturally, with the Kingdom of Naples. Another depicts the so- called Torre Metellana at the northwestern edge of the Cività. The claim that it was a surviving feature of Roman fortifications was made as early as the sixteenth century.  Recent research suggests the tower was constructed by the Normans who took control of Matera in the eleventh century.  Nonetheless, its attribution to the Roman period at the time Calculli published this postcard served to ennoble the city’s origins.
Yet it is also interesting that Calculli’s depiction of the Palazzo Lanfranchi is identified on both cards as the R. Liceo Ginnasio E. Duni with one adding e Convitto Nazionale. Matera’s schools and public entities were often housed in repurposed ecclesiastical buildings and the viewer of Calculli’s postcards is directed to see the Palazzo in terms of its contemporaneous civic function. Their photographs present the image of a city boasting institutions typical of a socially advanced and culturally modern community. Although their visual fields are limited, they promote an impression similar to that offered by the postcard picturing the Largo Plebiscito. The viewer looks along Via Liceo – appearing as a small piazza framed on the left by the Palazzo Del Salvatore – to the façade of the Palazzo Lanfranchi. The rectilinear and restrained sophistication of both structures, delimiting the regular space onto which they front, creates the impression of a rationally planned, even sophisticated urban environment.
In sum, Calculli’s postcards depicting the Cività and the city on the Piano foreground the architectural and urban sophistication of Matera achieved especially in the medieval and early modern periods. They present a city of historical importance that developed culturally, socially, and politically as part of the Kingdom of Naples and the Kingdom of the Two Sicilies. They also promote the image of a contemporary urban centre with schools and public institutions. Continuing and appealing to a local tradition of describing Matera in these terms, and in the context of increased interest in the assertion of local identity, Calculli’s is a proud self-portrait of what the city’s upper and middle classes had achieved. It contrasted representations highlighting the degradation of the Sassi and descriptions of Basilicata that presented it as lacking flourishing urban centres.
Furthermore, his postcards disputed an image of the Mezzogiorno promoted especially by L’Illustrazione Italiana. This popular journal often discussed the South in terms of its picturesque landscapes to the detriment of engagement with its history, cities, and culture.  There was also an ‘active depreciation of the cultural traditions, history, and monuments of the south’ relative to the ‘valorization of those of the center-north’ which were seen as integral to the creation of a national identity.  Postcards issued by Calculli and local publishers throughout the Mezzogiorno countered the neglect of southern cities and culture that had trouble gaining ‘positive recognition’ in popular media and the founding myths of the nation. 
Some of Calculli’s cards feature photographs of the Sassi that are more focused than his panoramas. These are engaging, appealing images of an integral part of the city’s urban fabric that long-featured in descriptions of it and was becoming – especially for external observers – evermore characteristic of Matera as a whole. With their vistas onto a seemingly time-worn and irregular architectural medley, Calculli’s views do not foreground urban and social degradation, nor do they depict cave dwellings. Instead, while documenting their vernacular architecture and complex spatial organisation, they view the Sassi through a picturesque lens.
One example, postmarked 1916, bears the caption Matera. Una veduta nel Sasso Caveoso on the recto (Figure 5). The colourised photograph was taken by V. Marsilio. Rising in the centre is the rock formation known as the Monterrone, home to the excavated sanctuaries of Santa Maria de 
 
Figure 5. Matera. Una Veduta nel Sasso Caveoso. Giacinto Calculli. Author’s collection.
Idris and San Giovanni in Monterrone, both probably begun in the twelfth century. At the lower left is the church of San Pietro Caveoso, perched at the edge of La Gravina. Built in the thirteenth century, this was remodelled in the seventeenth to include its Baroque-style façade. This area of the Sasso Caveoso, and the Monterrone in particular, has often been photographed and become an iconic feature of Matera. It appears on at least one other postcard published by Calculli before 1920 as well as on examples issued by the Stabilimento di Eliotipia Molfese of Torino as early as 1895, and Giovanni Vezzoso of Matera around 1900.
Although not the case on this card, the subject is often identified as Santa Maria de Idris. The only indications that the mass of rock houses a church is the stairway leading to the small, constructed façade and campanile, and the crosses perched on the summit of the Monterrone. The latter is surrounded by a jumble of structures that constitute the vicinato at its foot. While the inclusion of modest dwellings suggests a documentary intent, this is an artfully composed image created with attention to compositional symmetry; expressive juxtaposition of foreground and background; contrast of light and shade; and intriguing detail. As with all Calculli’s views of the Sassi, there is no indication of cave dwellings and there is nothing dark and foetid. Instead, the colour brightens a scene filled with warm light. An expansive sky and background, with a glimpse into La Gravina and a high horizon dotted with trees, alleviates any sense of the unhygienic density that struck Zanardelli and others. Instead, the viewer is offered an artfully composed, pleasing vista in which a focus on socio-spatial degradation is replaced by the attractively intriguing and seemingly exotic.
The fascinating nature of the image is enhanced by the fact that, while real poverty is conspicuously absent, so, it initially appears, is history. In contrast to postcards depicting the Piano, those picturing the Sassi present a time-worn, sometimes rock-hewn architecture bearing few explicit indications of contemporaneity. They depict what appears – to the casual observer – a society untouched by time. The latter is spatialised in these images; the Sassi seem situated in another age distinct from, if physically contiguous with, the rest of Matera. San Pietro Caveoso serves as a contrast to Santa Maria de Idris and highlights the seemingly age-old nature of the latter. In this picturesque image, the excavated church stands as positively representative of Matera’s ancient roots, singular history, and culturally unique architecture.
Yet San Pietro Caveoso, and other structures surrounding the Monterrone, indicate that a variety of buildings were constructed in the Sassi; in fact, the appearance of the valleys is the result of numerous architectural interventions occurring over centuries. Not simply, nor even mostly sites of cave dwelling, the Sassi were architecturally and socially complex quarters shaped by a long history of socio-spatial transformation. The presence of San Pietro Caveoso indicates that, for much of their history, the valleys were a fully integrated part of Matera’s urban fabric and home to all classes of resident. The physical, social, economic, and cultural separation of the city into two zones, and the transformation of the Sassi into a peasant ghetto of primitive appearance, largely began following Matera’s elevation to regional capital in 1663.
Ultimately, with their expansive views onto the built environment of the valleys, Calculli’s postcards do not frame them as necessarily ancient, and certainly not timeless. Their intent, considered as part of his overall portrait of Matera, does not appear to be the promotion of nostalgia for a society untouched by time, nor the value of rural existence as opposed to urbanism. Instead, they present a complex urban, architectural, and social space transformed, like that of numerous Italian cities, over many centuries.
Calculli seems to have been unique in also publishing postcards picturing the peasant inhabitants of the Sassi before 1920. Often captioned Matera – Costumi, the images range from expansive views of the architectural environment with people employed to animate the scene, to photographs which take peasants as their focus. In some, they appear informally if not candidly posed. Yet these photographs are mostly highly contrived, even artful in their composition and content. It is important to note that they were published at a time of social strife in and around the city. 
A peasant league was formed at Matera and, in June 1902, strikes involving up to 1,000 labourers resulted in arrests and the death of one peasant.  Given the number of people mobilised, their duration, and the nature of the demands, these events are understood as part of ‘il primo moderno conflitto di classe nelle campagne’.  Another peasant league was organised in 1912 and led to the winning of electoral majorities at the communal and provincial level. Calculli’s postcards provide no indication of these events. Instead, employing visual clichés, they are in keeping with the palatable representation of Italy’s social margins in middle-class culture.
One card offers a close-up view of a peasant couple seated on a mule (Figure 6). The animal is diagonally posed to provide the shallow foreground, framed by a rocky outcrop, with a sense of depth, and the ensemble of figures is set against a background offering a panoramic view of the Sasso Caveoso from the south-east. This is a sophisticated photograph that artfully combines a focus on its human subjects with an impressive vista onto their environment. It is also cleverly contrived in terms of content. The rocky outcrop framing the foreground emphasises the harsh natural environment in which these people eke out their living. To the left, a set of rough-hewn stone stairs and a chimney indicate human adaptation to the landscape, as does the panoramic view onto the Sasso Caveoso. The close connection of these peasants to their environment is also accentuated by the fact that the photograph was printed in monochrome and the figures are composed of the same hues as their surroundings. The limited tonal range lends the scene a dense materiality, the airlessness of which is relieved somewhat by the background vista.
However, there is no indication that these people are the victims of abject poverty, housed in foetid dwellings. Instead, the image depicts a situation in which peasants, although poor, are not indigent, but decent, productive, and well-adapted to their environment. Both man and woman are humbly but well dressed; they are not ragged, and both wear shoes. They sit composed upon their mule in a way that is not undignified and maintain a self-possessed demeanour. As a feature that 
 
Figure 6. Matera – Costumi. Giacinto Calculli. Author’s collection.
typologically defined peasant society, the mule occupies a conspicuous position and makes an important contribution to the image’s content. It signifies that this couple is not destitute. More particularly, the photograph pictures the relationship of this valuable piece of property to its owners as one of important work companion. There is nothing of the ‘horrible promiscuity’ of people and animals described by the Neapolitan journalist quoted above. In this respect, the postcard is notably different from photographs taken to document living conditions in the Sassi following the Second World War. In many photographs picturing the interior of cave dwellings at this time, mules are often conspicuously present to emphasise, not the relative well-being of their peasant inhabitants, but their deplorable living conditions.
It has been argued that postcard consumers are ‘attracted to traditional methods of composing pictures’.  This particular photograph, and others published by Calculli, clearly adopt some of the compositional strategies and rhetorical devices of fine art. It recalls the work of the Italian Pictorialists, photographers who produced highly crafted ‘sentimental meditations on pastoral landscapes’ that were often featured in La Fotografia Artistica, the magazine published between 1904 and 1917.  Calculli’s images are not as artistically ambitious as those of the Pictorialists. Yet they are the product of developed interpretative and expressive skill and the peasants they depict are ‘transformed into subjects of aesthetic delectation’ while the harsh realities of their lives are ignored. 
The fact that postcards depicting peasant costumes and material culture were collected by Giuseppe A. Andriulli, while he was gathering material in Basilicata for the Exhibition of Italian Ethnography in Rome in 1911, suggests Calculli’s cards also appealed to ethnographic and folklorist interest. While artful, their photographs are also ‘socially investigative’ and record information about the dress, material culture, and living environment of Sassi dwellers.  Although misery is absent, they depict something of the reality of life for many. The valleys were socially variegated spaces that were not home only to indigent peasants dwelling in caves. While many inhabitants lived precariously as tenant farmers and day labourers, others were artisans and small landholders. Many families lived in lamioni, single-room, barrel-vaulted structures built of tufa blocks with a tile roof. Others occupied larger edifices originally built for residents of higher social standing that were vacated and divided to accommodate peasant families.
Postcard publishers and their publics ‘are influenced by hegemonic ways of seeing that have a strong political edge’ and Calculli’s depictions of peasants were undoubtedly conceived in terms of the expectations of their prospective audience.  In form and content, they are in keeping with postcards picturing peasant society in all regions and, no matter his intentions, their appeal must have resided in a variety of expectations, sentiments, and interests. Inevitably, the environment they depict is a place of otherness embodying physical, social, and cultural realities intriguingly different from those of Calculli’s clientele. The picturesque aesthetic and seemingly exotic subject matter may have appealed to a taste for a ‘poetic margin’ beyond the ‘humdrum reality’ of many who purchased them.  The attraction for some may have been nostalgia for ‘an untroubled (and unreal) rustic experience that the country’s modernisation [. . .] threatened to destroy’.  Perhaps others were interested in their documentary, folkloric, and ethnographic value. Whatever their appeal, postcards of this type served to reinforce societal power relations as those who purchased them looked upon people ‘different from, more backward than, and culturally inferior’ to themselves.97
The point to be made, however, is that Calculli’s views of the Sassi and their inhabitants do not intentionally stigmatise them, nor explicitly treat them as colourful curiosities. The valleys and their inhabitants are not construed as an archaic, impoverished, and uncultured community emblematic of a tragic South. Instead, they are presented as part of a composite portrait of Matera as a city complex in its social makeup and boasting the architectural monuments of a long, intriguing history of engagement with events that shaped the peninsula at large.
Conclusion
Italy’s Fascist government suppressed public discussion of the South’s problems and Basilicata received relatively little coverage in the press beyond its borders.  La Basilicata nel mondo, published at Naples from 1924, continued to disseminate a positive image of the region from a local perspective. Recounting its history and culture, and offering biographies of eminent personages of local origin, the journal provided ‘un’inversione [. . . dell’]immagine consolidata’ presented in popular media, and was distributed in Italy and to the emigrant community.  Yet, as its regional perspective contrasted Fascist nationalism, it was forced to cease publication in 1927. At the same time, Calculli’s portrait of Matera grew in size and complexity. Publishing new images and re-issuing others, he was joined by local entrepreneurs sharing his vision. One particularly important figure was Francesco Riccardi who operated a bookshop on Corso Umberto I and issued several postcards, many picturing the architecture and public spaces depicted by Calculli. These consolidated the portrait of a respectable city befitting Matera’s status as provincial capital from 1927.
This image was promoted in media with a national distribution. In 1927, the Touring Club Italiano described the city as one of Italy’s most picturesque.  Focussing on the Sassi, it presented them as sites of rustic simplicity, not abject poverty, with photographs offering intriguing, visually pleasing images. Other publications followed Calculli’s portrait of an urbane centre more closely. An important example is Matera città sotterranea published in 1928 as one of a series of magazines entitled Le cento città d’Italia illustrate.  Only three of the forty-one photographs suggest there is anything subterranean about the city, and the text treats the Sassi in summary fashion. Instead, the magazine sustains the portrait of a developed urban space with historically significant architecture. Many of the photographs employed were first published as postcards by Calculli and others. This is also true of the guide to Puglia, Lucania, and Calabria issued by the Touring Club Italiano in 1937 which presented the same portrait, while describing Matera, once again, as ‘una delle città più pittoresche d’Italia’.  So did a postcard published by Valda in 1932, advertising its lozenges, which bears an artist’s rendition of the Castello Tramontano derived from a card issued by Riccardi. In these ways, images first published as postcards were employed to sell Matera to consumers as a historically and culturally significant southern city.
Following 1945, many locally published postcards expanded this portrait with images of new construction that constituted the partial reconfiguration of Matera’s historic centre and its growth beyond this.  These contradicted Luisa Levi’s disparaging image of Fascist-era building recounted by her brother.  Yet postcards also contributed to a process whereby Matera’s image was subsumed under that of the Sassi. The many produced today are one facet of a large volume of print and digital media sustaining a fascination with the ‘città dei Sassi’.  Informed by what are perceived to be the vestiges of a prehistoric settlement, popular representations often distort the nature and history of the valleys and city. Many visitors are drawn to Matera by the ‘romantic and essentializing notion of timelessness’ that dominates its popular image.  The inclination to believe in a place untouched by time may be grounded in a ‘popular nostalgia’ expressing itself ‘in the rush to find traces of vanishing, pre-modern ways of life, untouched, unconscious and static in opposition to how we define ourselves’.107
The popular photographic portrayal published by Giacinto Calculli before 1920 sustained a tradition of describing Matera as a historically important and well-appointed city built and characterised by its upper and middle classes. In the context of increasing condemnation of the Sassi, his postcards presented a proud, attractive self-portrait by focusing on the Cività and Piano; providing picturesque vistas onto the valleys that offered a visually pleasing encounter with their intriguing architecture and historical complexity; and artfully and selectively depicting their peasant inhabitants. Purchased by local consumers as decorations and gifts, posted to correspondents throughout Italy, and republished in media with a national distribution, they constituted a locally produced complement to a less prejudiced, sometimes positive portrayal of Basilicata that was modifying narratives often narrowly focused on foregrounding the region’s deficiencies.

***

We Will Set You Free: Representations of the ‘Antislavery 
Argument’ in British and Italian Missionary Films (1925–1939)

Introduction
During the period 1925–1939, British Protestant and Italian Catholic missionary associations contributed with their films to pro-imperial propaganda. Studying these films reveals how and to what extent missionary films and colonial governments’ films shared similar views on colonial occupation. As I will detail in the following sections of this work, typically, missionary films are documentaries concerning the main activities of missionaries, proselytism, and education, and generally depict catechism classes and religious events.  When studying this cinematography, one needs to consider that unlike private and semi-private film production companies, missionaries often had difficulties in affording visual technologies as well as professional camerawork and production, and this imposed limitations to the number of films missionary associations produced.
Missionaries active in colonized territories responded to the colonial policies regulating the economic and educational systems where their stations were located. Missionary activities coexisted with colonial governmental institutions. This work focuses on two missionary films, one British and one Italian, that were collaborative endeavors between missionary associations and colonial governments. The aim with this work is to show that the two missionary films belonging to two different cinema and colonial histories and addressing different colonial political agendas share similar portrayals of human trafficking and both construct the fight against domestic slavery as a justification for colonial occupation. This study provides explanations for the films’ striking similarities, and their differences, and addresses multiple lines of inquiry, such as a comparative 
study of British and Italian colonial histories, the study of colonial propaganda through film, and the role of missionary cinematography in constructing imperial imaginations.
The first film was produced by a British Protestant missionary association; the second one by an Italian Catholic missionary association; they both reproduce traditional missionary themes. The British one is Livingstone (1925) on the life of missionary David Livingstone (1813–1873), and the Italian is Abuna Messias (1939) on the journey in Ethiopia undertaken in the late nineteenth century by the Capuchin father Guglielmo Massaia (1809–1889).  This essay shows that the later film replicates a scene portraying enslaved people, which is strikingly like a scene from the earlier film. This work analyses this similarity in depth and argues that the British film is a model for the Italian film, which gives us a deeper understanding of the role of the so-called ‘antislavery argument’ in the Italian colonial agenda. Historian Ribi-Forclaz’s work on the ‘antislavery argument’ in Italian politics from the 1930s is crucial to this study; she explains that the main Italian antislavery group, which was a Catholic group, supported the fascist government’s invasion of Ethiopia (1935) by arguing that it was a necessary war to end domestic slavery. 
This analysis also notes some differences in the ways the two films use the representation of slavery; for instance, unlike the British film, the scenes here under scrutiny from the Italian Catholic film show that it constructed Italy as ‘unified’ nation of Catholic origins, and slavery as perpetrated by Muslims. This article explains that the film’s narrative asserts the strong ties between the Catholic Church and the Fascist government to the detriment of other religious traditions largely practiced in Italy’s colonies, and to serve this purpose the film antagonizes Muslims and Copts. Ultimately, both films use the construction of white missionaries fighting against domestic slavery to justify colonial occupation.
This research looks at the two films under scrutiny mainly through the lens of theoretical discourses on the ‘colonial gaze’ in missionary cinema and on biopolitics in British and Italian colonial cinematic reconstructions. Among the scholarship on missionary cinema, this study draws inspiration from Ann Kaplan, Tom Gunning, and Ian Aitken’s seminal works on the role of missionary films made during British colonial rule. Further, these works are combined with the findings by Maria Francesca Piredda exploring the less studied issue of Catholic missionary productions during Italian colonial rule.
Kaplan addresses the representation of indigenous communities by white Europeans ranging from missionaries, scientists, and anthropologists, to entrepreneurs, and colonial agents. Kaplan argues that British missionary productions from the 1920s and the 1930s in particular constructed the so-called ‘colonial gaze’ as a representation of indigenous people that was ‘trivializing and infantilizing’.  Gunning argues that British missionary films were ‘marked by the returned look of the people within the film, the gaze directed out at the camera and viewer which transfixes the act of looking as central to the power dynamic at the bases of these narratives’.  Like Kaplan, Gunning concludes that, overall, in these films, indigenous people are represented as primitive and petty, as opposed to the modern and civilized white man (a missionary, a colonial officer etc.). Moreover, Aitken’s study of British colonial and missionary documentary film from the interwar years in South and South-East Asia explains that the British sought to maintain their influence over those territories using different strategies, including the production and distribution of educational documentary films. 
Piredda’s recent study of Italian Catholic missionary films contends that the main themes are the missionary’s ‘heroism’, wilderness and landscapes, and indigenous communities’ traditions. Therefore, what differentiates Piredda’s conclusion from the previously described studies on British missionary cinema is that in the Italian films the focus is not on detailed portrayals of colonial institutions. Piredda not only identifies and discusses for the first time in a comprehensive study the missionary films released by Italian Catholic associations during the first half of the twentieth century, but also makes an important point that is crucial to this research. She argues that most missionary films had an ‘ethnographic eye’ on the indigenous people they represented. Piredda highlights the shared contents and techniques between the visual narratives portraying indigenous people in early ethnographic films from the 1910s, 1920s, and the 1930s, and those in contemporary missionary films. One of the ideas driving the Italian Catholic missionaries was, Piredda continues,  ‘opening their arms to the Other’, and, therefore, the missionaries shared the ethnographers’ interest in documenting the cultural patterns of the indigenous communities. Anthropologist Clifford Geertz defined ‘cultural patterns’ as ‘historically created systems of meaning in terms of which we give form, order, point, and direction to our lives’.  Ethnographic and missionary films focused on indigenous rituals, from fertility dances to funerals. The aims of the films were different, ethnographers wanted to record films for scientific purposes, while the missionaries for proselytism; however, even if moved by different purposes, missionaries produced films rich in ethnographic shots. Piredda also explains that the recurrent ethnographic material is linked to the intended audience of most of the Italian Catholic missionary films, which were both religious and non-religious people. She clarifies that reaching a wide audience was the director’s and producers’ primary concern, and most of the film’s ethnographic scenes are constructed according to that aim.
Building on Piredda’s insights on the ethnographic component of Italian Catholic missionary films, this study shows that Abuna Messias corresponds to the tradition delineated by Piredda insofar as it presents scenes of ethnographic interest, for example ritual dances and close-ups that highlight the physiognomic traits; additionally, like most ethnographic films from the period, Abuna Messias was shot on location with non-professional local actors. Yet, we know that the film was scripted and staged and, therefore, it cannot be defined as an ethnographic film.  However, it is relevant to mention that most early ethnographic films from the 1920s and the 1930s had staged components due to the limited visual and sound technologies available. Portable cameras and sound recording equipment were bulky: they hardly passed unnoticed by the observed and recorded subjects. Moreover, their use was restrained by the need of power supply. 
Overall, the above-mentioned studies by Kaplan, Aitken, and Piredda addressed the relationship between imperialist and missionary agencies with native populations, showing that documentary films by missionary groups, either Protestant or Catholic, contributed to the construction of an ‘imaginary space’ where, in Aitken’s terms, ‘imagined or idealized representations of the colonial endeavor and relations with indigenous populations were shaped’. 
Among the works focusing on the representation of enslaved people, Jacqueline Reich’s The Maciste Films of Italian Silent Cinema and Rhiannon Welch’s Vital subjects. Race and Biopolitics in Italy  offer crucial context for the study of racialized bodies in non-missionary Italian colonial documentaries. In her work on Italian cinematic narratives of identity during World War I and after, Reich focuses on the character of the enslaved man Maciste who recurs in several films released between 1914 and the 1960s. As Reich shows, in the first Italian epic film Cabiria, Maciste’s first appearance, the character’s narrative function is to link different temporalities ‘evoking Roman victories in the name of current nationalist and colonialist enterprises’.  Welch analyses early colonial and fascist Italian films. She argues that the films she selected have a shared message about Italy’s incompleteness as a nation and imperial power. The incompleteness is pivotal to Italy’s cinematic rendering of Africa and African people.
The work by Ruth Ben-Ghiat, Italian Fascism’s Empire Cinema (Bloomington: Indiana University Press, 2015) is crucial for defining the Italian film here under scrutiny within existing film categories. Given the nature of this visual narrative, its categorization is challenging; the director introduces the film as a documentary at the very beginning, but we know that the film is scripted and staged. There are scenes portraying ritual dances, which remind us of the core of Piredda’s study mentioned above, namely the tradition in early Catholic missionary cinema of constructing ethnographic surveys to appeal to a broad audience through images constructed according to the widespread taste of the time for the exotic. Ben-Ghiat offers an in-depth study of a selection of nine Italian features on imperial themes from the period 1936–1943 and explains their shared hybridity. ‘By the early 1940s’, she argues, ‘the close relationship between feature and documentary film had become a hallmark of Italian empire cinema culture’. 
The two films here under scrutiny are emblematic examples of this kind of imaginary. On the one hand, Livingstone and Abuna Messias construct two different imperial imaginations; on the other hand, they frame in analogous ways themes that reveal links between British and Italian colonial imaginaries. I show that their similarities reveal a mutual anti-slavery political agenda based on, in Ribi Forclaz’s terms, the idea of a ‘humanitarian imperialism’.  This study details how imperialism manifests in the mutual themes between Livingstone and Abuna Messias, which are the representation of missionaries as heroic male figures and founding fathers who are the main characters in the construction of the anti-slavery argument.
Two Scenes and Two Portrayals of Slavery from a Comparative View
Livingstone is a 90-minute long silent black and white biopic on the life of British explorer and member of the London Missionary Society (LMS) David Livingstone (1813–1873). It was directed by M. A. Wetherell, also playing the main character David Livingstone, and released in January 1925. Rice notes that in the same year, The London Times published an article titled ‘British Films and Education’ which described the film as ‘explicitly positioned as a pedagogical tool and was screened in churches and schools’.  Moreover, Rice continues, churches and schools were the places where students could acquire ‘colonial attitudes’.  After the first screenings, the film received no unfavorable reviews and it was promoted as an educational film. 
The film opens with some events from Livingstone’s childhood followed by images portraying his years spent studying medicine at home and aspiring to be a politician. During this phase of his life, the film shows that he followed Dr. Robert Moffat’s lectures on Africa’s resources and people. During one of these lectures, Livingstone applies for and is accepted to undertake missionary work in British African territories for the London Missionary Society. He then departs to South Africa where he spends most of his adult life and comes back to London only once to inform Queen Victoria about the improvements of his mission. Later, in Ujiji, near Lake Tanganyika, he meets Henry M. Stanley who is sent by the Queen to follow Livingstone in his explorations. During the expedition to the source of the Nile, Livingstone dies of fever and is carried to Chitambos Village where he is buried under a tree. The film’s concluding intertitles inform the viewers that Livingstone’s ‘embalmed remains are then carried 800 miles by loving hands to the coast’. The film’s last shot portrays a black man looking over his tomb in Westminster Abbey, as his diary entry from 1872 appears on the screen: ‘My Jesus, my King, my All; I again dedicate myself to Thee - Amen, So Let it Be’.
The idea that missionary activity is a vital undertaking is conveyed in different sequences; for example, the theme of the missionary fighting against human-trafficking recurs several times. There is a particular scene that begins with Livingstone who has just returned from his visit to Queen Victoria in London. During an expedition to Ujiji, near Lake Tanganyika, he sees a group of enslaved men (52:10). One of them, a child, is sick, and the slave trader wants to cut his throat (52:15). Livingstone prevents the slaughter (52:18). In the following shots, Livingstone negotiates a price to pay to the slave trader to free the child. The payment consists of five yards of cotton fabric (52:28). The missionary helps the child to stand up and leave (53:05).
What is relevant to this essay is that the scene that I have just described is almost entirely reproduced in the later Italian Catholic film Abuna Messias, a 93-minute black and white film with sound, released in 1939. It was produced by the Romana Editrice Film (R.E.F.), a Catholic film company launched by Don Giacomo Alberione of the San Paolo Society and directed by Goffredo Alessandrini.
The film’s composite different images and contents make it hard to categorize; it mixes ethnographic and fictionalized images portraying indigenous communities from the colonies. Scenes of ritual dances, several close-ups detailing the physiognomy of indigenous people, and the choices to shoot the film on location and with a large cast of non-professionals speak to the ethnographic nature of the film; furthermore, there is an intent to construct the film as a documentary offering the viewers an authentic portrayal of missionary work in the colonies. In the opening shots, we see on the screen some title-cards explaining the cinematic strategies used to represent reality as objectively as possible; for instance, one of these introductory intertitles reads ‘Il dialogo degli indigeni ѐ stato tradotto solo dove indispensabile’ which presents the film as an ethnographic survey. Ben-Ghiat explains Alessandrini’s choice as driven by ‘exigencies of both documentation and spectacle’.  The producers and the director used the ploy of realism to present the feature film as a valuable source to understand history.
As I mentioned in the introductory section of this essay, Ben-Ghiat investigates the varied components of spectacle and documentation of Abuna Messias and other Italian films from the 1930s. She defined the missionary film Abuna Messias as an imperial film pioneering new cinematic techniques.  Imperial films contributed to the imperial identity formation process, which was a challenge that other European imperial powers had already resolved by this time. In historian Labanca’s terms, since the ‘myth of the oltremare’ was less rooted in the Italian colonial context than in others, a ‘colonial consciousness needed to be created’. 
Abuna Messias’s plot unfolds at the end of the nineteenth century. Cardinal Guglielmo Massaia has already spent several years in Ethiopia trying to put an end to slavery, improve education, and convert people to the Catholic Church; he is known among Ethiopians as Abuna Messias and he is a friend of King Menelik. The support of the King is fundamental to spread his word and accomplish his mission. However, the Head of the Coptic Church, Abuna Attanasio, does whatever he can to break this friendship and get Massaia exiled from Ethiopia. King Menelik refuses to endorse Abuna Attanasio’s plans against Massaia. Attanasio decides to address the emperor thus triggering a war between the emperor and his subject King Menelik. To end the war, Cardinal Massaia decides to 
 
Figure 1. Film flyer, 1939. Reproduced with permission of the Cineteca di Bologna,
leave Africa. However, he has ordained a young Ethiopian priest, who will continue his mission of proselytism.
What is strikingly similar to the film Livingstone is the content of the following series of shots: a group of enslaved men walks in the direction of the missionaries, Cardinal Massaia and his travel companion (2.29); one of them falls sick onto the ground (3:05); Massaia sees him and reaches out to help (3:10); the slave trader does not allow Massaia to help the man (3:27); the trader wants to kill the sick man (3:38). After some negotiations, the missionary pays the slave trader with his most precious possession, a medallion that Massaia had received from Camillo Benso Count of Cavour, and some money (3:40). The shots of this sequence show the trader pointing at the cardinal’s medallion. Massaia at first says ‘No, questo non posso’ (3:43). The trader is not satisfied by Massaia’s refusal and lifts his right arm, a sign that commands the enslaved people to leave. Massaia, then, says ‘Wait’ (author’s translation, 3:44) and gives him the medallion because he wants to free the sick man. While handing it to the trader, he says to him ‘I hope it will make you a gentleman’ (author’s translation, 3:45). The missionaries help the man to stand up and leave. This sequence had a crucial part in the film; it is in fact the first interaction between the missionaries and the locals. Images from this sequence were used on the flyer to promote Abuna Massaia’s first screening (Figure 1).
Imaginations of Slavery and Colonial Agendas
Taken as a whole, the British missionary films Livingstone (1925) and the Italian Abuna Messias (1939) replicate the preferred themes of contemporary colonial cinema: the colonial gaze portraying indigenous people is, in Kaplan’s terms, ‘trivializing and infantilizing’ them.  The infantilization of the enslaved people is linked to scholar Annemarie Tamis-Nasello’s argument that Abuna Messias ‘through its historical portrayal of the physical and psychological “ills” of the Ethiopian people casts the colony as a space ripe for healing at the hands of Italians’. 
What I have just described occurs in both films. In the British film as well as the Italian one, in fact, slavery is represented as the main ‘disease’ afflicting the colonies (both slaves fall ill onto the ground in front of the missionaries). The intervention of the British missionary in the British film, and the Italian missionary in the Italian film is framed similarly as treatment of the slaves’ sickness. Therefore, the two scenes here under study draw a link between the ideas of sickness and slavery, and the solution these two narratives offer to the treating of this ‘illness’ is British, or Italian, involvement.
The two similar scenes portraying human trafficking can be analysed further by locating them in the larger context of the involvement of anti-slavery societies in colonized territories. Ribi Forclaz compared British and Italian antislavery cultural propaganda in print from 1932 onwards and identified a real ‘propaganda war’ between the British Anti-Slavery Society and the Italian Società Antischiavista (Anti-slavery Society). Ribi Forclaz noted that while the British Anti-Slavery Society began to launch preparations for the ‘centenary of emancipation’ commemorating 100 years since the Slave Emancipation Act of 1833, the Italian Società Antischiavista challenged the established narrative of British humanitarian leadership. The Italians increased their image as opponents of human trafficking by creating a self-aggrandizing tradition. It is within this context that the print propaganda by the Italian Società Antischiavista advertised Capuchin Cardinal Guglielmo Massaia’s missions in Ethiopia, portraying them as driven by the same ideals guiding the British explorer and London Missionary Society member David Livingstone. This propaganda advertised the two missionaries as sharing the struggle against domestic slavery in African colonial territories.
I draw a line between these films’ similar scenes and the fact that the Italian Società Antischiavista print propaganda from the late 1930s, the same period when the film Abuna Messia was released (1939), also compared Cardinal Massaia to David Livingstone. Therefore, there was a common rhetoric used in print and in cinema which connected the Italian and the British missionaries by virtue of their shared efforts in fighting slavery in the colonies. Before focusing on this link, however, it is important to note that since the late 1890s, the antislavery-societies of Britain, Italy, and France proposed on different occasions an international intervention to end slavery in North Africa, and more generally to curtail the continuation of human trafficking in Africa.
It was in 1911 that for the first time the secretary of the Italian Antislavery Society, Attilio Simonetti, in a letter exchange with the British and the French secretaries, endorsed Italy’s military invasion of Tripolitania. He justified it as a military action that was necessary to put an end to slave- trading.  This same justification for warfare and colonization was used again by the Society in the mid-1930s, when the Italian fascist regime began a war with Ethiopia (1935–1936) that ended with the annexation of Ethiopia to the Italian empire. In the months preceding the invasion, the government began a large-scale domestic propaganda campaign to promote the war. It was during these months that the emblematic hymn Faccetta Nera by Giuseppe Micheli was released. 
As mentioned above, the Italian Società Antischiavista was a strong supporter of the invasion of Ethiopia. Between 1935 and 1936, it multiplied its commentaries on the humanitarian aspects of the war, and it is in this setting that the Capuchin father Guglielmo Massaia was presented as a pioneering spirit of anti-slavery action in Africa alongside David Livingstone. On the pages of the society’s official journal, Antischiavismo, the Italian missionary was introduced as the British man’s counterpart.  Ribi Forclaz explains that ‘because the Italian society [The Italian Società Antischiavista] could not draw on meaningful jubilees and significant abolitionist achievements, it fabricated self-aggrandizing propaganda by comparing emblematic representatives like Massaia to existing and affirmed British abolitionist popular figures like Livingstone’. 
By highlighting the role of cinema along with print in promoting Livingstone and Massaia as anti-slavery heroes, the comparative and transnational study of the two selected films builds on and expands existing scholarship focusing primarily on print colonial propaganda from the same period. It was only a few years after the end of the Italo-Ethiopian war and after the Italian Società Antischiavista published the above-described print propaganda on Massaia, that the shooting of the film Abuna Messias begun. As I have shown above, a significant part of the Italian film mirrors a scene from the 1925 British film Livingstone, which denotes the intent to construct an ‘Italian abolitionist tradition’ on the British model.
Rice has also discussed what he has defined as ‘[colonial missionary films’] moralizing aesthetic,’ and argued that ‘The film [Livingstone] served to justify Britain’s continued overseas involvement through its representation of a moral imperialism’. Rice’s definition of ‘moral imperialism’ approximates Ribi Forclaz’s concept of ‘humanitarian imperialism’.  The same concept can be used to define Abuna Messias as well because this film’s representation of fighting against slavery served to justify Italy’s war crimes and annexation of Ethiopia to its colonial territories. As mentioned above, Ethiopia was a member of the League of Nations and Italy broke the non-belligerent pact among the League’s members when it invaded Ethiopia in 1935.
In 1939, Abuna Messias was awarded the Mussolini Cup at the Venice Film Festival and it received international acclaim. This film was produced and distributed with the intent to display the beneficial effects of the Italian presence in Ethiopia, particularly Italy’s efforts to suppress slavery; in Brunetta’s terms, it constructed a ‘sense of heroic idealism that was used by the regime for colonizing actions’.  In particular, the scene under scrutiny here showing Massaia’s compassion conveys the message that Ethiopians needed Italian assistance. It also constructed a misleading account of the status of human trafficking in the Italian empire. For instance, the customary law of Seraye, Eritrea, which permitted slavery and the slave trade, was codified under the supervision of the Italian Commissioner of the region (1938–1940). 
Livingstone too offers a misleading account of human trafficking. For example, reading Livingstone’s journals, we know that during his expeditions he was saved and rescued many times by slave-traders.  However, the film chooses to chiefly represent him as an antislavery hero and by watching the film the viewers do not gain a sense that he had occasionally been helped by slave traders.
In Livingstone, there is also the re-signification of one of the main products of the slave-trade: cotton fabric. In the scene analysed above, Livingstone exchanges yards of cotton fabric to free the enslaved ill man. The scene conveys the message that the British missionary owns the capital to buy out domestic traders and, therefore, buy freedom. We know that for centuries cotton fabric was the main product of the slave-trade regulated by British colonial rule, and it is striking that the film re- signifies it as an exchange product to fight domestic slavery and, therefore, justify British occupation.
The similarities between the films’ scenes portraying human trafficking are remarkable. Just as significantly, however, they differ in the portrayal of the slave-trader. Both films juxtapose shots portraying the traders and the missionaries and highlight the different ways they treated the slaves. Both films show that local traders treat the slaves harshly. The care and compassion shown by the missionaries throw the trader’s harsh treatment into sharp relief. In the Italian film, as the camera slowly pans across the lineup of bare-breasted slaves, the trader examines their bodies by touching their bodies to determine their health and strength and declares their suitability in Italian. There is a juxtaposition of some shots portraying the trader while touching the slaves’ bodies to make sure their economic value is preserved, and other shots representing Massaia’s concern with saving their lives and souls. Likewise, in the British film, the trader is concerned with the slaves’ fitness and health for their value on the market. When a slave falls ill, he wants to execute him because he may slow down and infect the others; Livingstone instead wants to save the sick man.
Unlike the British film’s representation of the trader, in the Italian film, the slave trader is portrayed as a Muslim. His white cotton vest speaks to this fact and, later in the film, the viewers get to know that his client, the man who is buying the slaves, is also a Muslim (8:38). This is an important distinction from the British film, one that gives us a deeper understanding of Abuna Messias’s political agenda. The trader in Abuna Messias appears on the screen at the beginning of the film, in the opening shots (3:40). Cardinal Massaia speaks to him after an enslaved young man has fallen sick and collapsed. The trader and the missionary are constructed with contrasting characters, and this opposition highlights the missionary’s role as ‘savior’. This same construction with these two opposite roles appears in the British film Livingstone as well. However, the Italian film adds to the trader’s representation the connotation of being a Muslim which can be explained by looking at the larger historical context in which the film was produced.
To further understand the film’s portrayals of the slave trader and the buyer as Muslims, we need to go back to the events that took place five years before the film’s release in 1939. In 1934, after the annexation of Libya to the Italian colonial territories, Mussolini proclaimed himself ‘protector of Islam’. He had a sword forged for the occasion and, during a ceremony in Florence, he displayed the sword as a symbol of his role as protector. He named it the ‘Sword of Islam’. The aim was to find allies in the newly occupied Libya, a country with a large Muslim population, and to avoid uprisings. However, in 1929, he had signed the Lateran Pacts with the Catholic Church, the agreement that regulated the relations between the fascist government and the Vatican.
Despite the Lateran Pacts, Mussolini was opportunistically constructing the image of Italy as a pro-Muslim colonial power to differentiate it from Britain and the other European colonial powers. As John Wright explains:
the rapid conquest of the Ethiopian empire in 1935–1936 had brought many more Muslims under Italian rule: those of Eritrea, Somalia, Libya, and Ethiopia were by 1936 estimated at about nine million. Italy had thus become a leading ‘Muslim’ power, conscious that her imperial record provided a means of enhancing or damaging her standing in Islamic opinion everywhere, but most particularly in the increasingly nationalistic Arab world. 
This excerpt highlights Mussolini’s intent to promote a campaign in support of Muslims to create consensus among the colonies with Muslim communities. The invasion of Ethiopia had a key role in Italy’s evolving imperial identity. In his work on the Ethiopian War, historian Angelo Del Boca explains that ‘to him [Mussolini] it was more than a war of conquest, it was the long-awaited opportunity to prove the mettle of the generation that his regime had forged’. 
The issue of Italy’s imperial identity raises several important questions. How do we understand the role of the Catholic Church in this building process? What part did the film Abuna Messias have? Why did the producers REF and the director Alessandrini choose to portray a slave trader as Muslim? How do we understand the film’s antagonizing portrayal of Copts? To answer these questions, we need to first consider historian Gian Piero Brunetta’s description of the film: ‘Questo è uno dei pochi film in cui tra cattolicesimo e fascismo si stabiliscono legami politici espliciti’.34 This film consolidates the image of fascist Italy as a Catholic nation to the detriment of other religious traditions that were largely practiced in the colonial African territories.
The fact that Cardinal Massaia gives his medallion to the trader is emblematic of the political message of the film. The medallion was a gift to Massaia from Camillo Benso, Count of Cavour, one of the politicians who had a major active part in the unification of Italy (1861), and who served as prime minister in unified Italy. The medallion is an important object with a symbolic meaning, and it also appears in later scenes in the film. Once the trader reaches the client who wanted to buy the slaves, he tells him that one slave was sold along the way to a white man who paid with money and a necklace. The client, who like the trader is a Muslim, wants to see the necklace and, in the following shots, he brings the necklace to the Abuna, the Bishop of the Coptic Church (8.40). The Abuna sees the medallion and understands that the Catholic missionary is in Ethiopia; he does not want the missionary to meet with the King because he fears the influence that the missionary might have on the King’s decisions. Therefore, he pays the Muslim to use any means necessary to put an end to the missionary’s journey (11:06).
The above-described sequence centered on the medallion conveys a core trait of Italy’s colonial propaganda: promoting the colonies as nations. The film is set in the past, at the time of Italy’s unification. Cardinal Massaia not only pays with money for the life and the freedom of a man, but also, on the request of the trader, gives up his precious medallion, a symbol of the creation of Italy as a unified nation. While in Livingstone, the yards of cotton were the only product given in exchange of the man’s freedom to the trader, in the Italian film the medallion adds a symbolic value related to the idea of nation building. The missionary is ready to give to the people from Ethiopia, even to a slave trader, his precious memory from his country, which is symbolized by the medallion. Gifting the necklace, even if after the trader’s insistent requests, is a metaphor for the fact that Ethiopia too could become a unified nation like Italy, with Italy’s help. As I mentioned above, the shots of this sequence show that Massaia does not vigorously refuse the trader’s request; at first, he says ‘No, questo non posso’. The trader is not satisfied by Massaia’s refusal and lifts his right arm, a sign that commands the slaves to leave. Massaia, then, says ‘Wait’ (author’s translation, 3:44) and gives him the medallion because he wants to free the sick man. While handing it to the trader he says to him ‘I hope it will make you a gentleman’ (author’s translation, 3:45). This sentence is indicative of the medallion’s symbology; it is an object that signifies ‘civilization’ and is linked to the history of the unified Kingdom of Italy.
Italian violence against the Copts provides a context for understanding the negative portrayals in the film. The 1937 massacre of hundreds of Copts at the hands of Italian officers obeying Mussolini and Marshal Rodolfo Graziani’s orders were recent history when filming began in 1938. The film does not address this history as it is set in an earlier period; however, the film offers a negative portrayal of the members of the Coptic Church, representing them as opponents of the Catholic mission that Massaia embodies. With Brunetta’s definition of the film as the first cinematographic narrative linking fascism and Catholicism in mind, one can understand the film’s negative portrayal of the Copts.
The Ethiopians resisted the Italian invasion both during and after the occupation was completed. There were several acts of rebellion against the Italian invader. Only a few months before the shooting for the film began, for instance, Italians accused members of the Coptic Church of supporting insurgents trying to overcome Italian rule by attempting to assassinate Marshal Rodolfo Graziani. Del Boca details that, after the attempted assassination of Graziani in Addis Ababa in May 1937, the retaliation was carried out over the next few days. Del Boca comments: ‘Obsessed with hatred, Graziani saw enemies and would-be assassins wherever he looked [. . .] he saw them in the Coptic deacons and monks of the monastery of Debra Libanos, 425 of whom were shot’.  A few days after the massacre, on 27 May 1937, the Minister for African Italy approved Graziani’s directive to execute Coptic priests in all parts of 
Ethiopia. 
Conclusions
This study began with the question of why two missionary films belonging to two different religious traditions, national cinema industries, and colonial histories, and released fifteen years apart shared a mutual colonial gaze on enslaved people and human trafficking. This essay scrutinized the two missionary films Livingstone (1925) and Abuna Messias (1938) and compared two specific scenes portraying a slave trader conducting a group of enslaved people to the slave market and the sudden intervention of the missionary to free one of the enslaved people.
The comparison of the two scenes reveals that the Italian film can be understood as an attempt to create an ‘Italian abolitionist tradition’ on the British model.  In Abuna Messias, slavery is represented as the main disease afflicting Ethiopia, one that the intervention of the Italian missionary Massaia can treat. Therefore, the film draws a link between the ideas of sickness and slavery. Like Abuna Messias, the British film Livingstone also portrays slavery through the representation of sickness through a scene representing a suffering, enslaved person treated by the British missionary David Livingstone. In this film as well as in the Italian one, then, maladies and disease are identified with domestic slavery. Both visual narratives offer a solution to treating this illness: British/Italian involvement.
The analysis of the interactions between different colonial subjects in the scenes under scrutiny is a helpful tool for understanding the different ways to create communities in the colonies that British and Italians were pursuing. Unlike the Italian Catholic film, in the British film, the slave trader is not characterized in a specific way and the payment that he receives from Livingstone for the slave, the exchange value for the freedom of the man, is cotton fabric. There is a symbolic meaning in the images of the cotton/man’s freedom exchange, as cotton was the product of British slavery, which was not legal anymore at the time of the film’s release. The film re-signifies the symbology of slavery that cotton conveys within the framework of the fight against domestic slavery.
Unlike the neutral portrayal of the trader in the British film, the Italian film frames the trader as a Muslim, and the buyer is also a Muslim. This antagonizing representation shows Muslims as profiting from human-trafficking. Similarly, the portrayal of members of the Coptic Church in other scenes of the film discredits a religious tradition that was widely practiced in the Italian African territories. These negative representations of Muslims and Copts contrast with Massaia’s portrayal as a savior of enslaved people; therefore, the film conveys the message that Catholicism is the religious tradition with the highest ethics and morality and, as Massaia and his fellow priest are the only Italians in the film, representative of Italy.
The choice of setting the plot in the past constructs a myth of origins. By creating this history of the empire, the film implies that the present condition of the Italian empire – the annexing of Ethiopia in 1936, three years before the film’s release – is the legacy of the past. This construction attempts to normalize the invasion of Ethiopia as an action that follows the course of history, a destined event that brings the benefit of the defeat of slavery.
This study has shown that the two missionary films analyzed here are essential primary sources for studying how missionary associations and colonial governments collaborated in constructing imperial imaginations. This work makes no claim to be exhaustive on the role of missionary cinema in creating imperial imaginations about human trafficking and shaping the colonial political agendas that missionary films followed. More work needs to be done to fully comprehend the role that cinema produced by missionary associations played in building imperial identities. Moreover, the question remains of how missionary films’ constructions of ‘anti-slavery arguments’ contrast with, or justify, colonial occupation and the dynamics of oppression.

***

A Martyr for the Resistance and the New Republic: The Uses of 
Giacomo Matteotti’s Memory, 1943 to 1947

One-hundred and thirty-eight days after Mussolini’s execution, the Corriere della Sera put an end to a rumour circulating in liberated Italy.  First broken by the Chicago Sun, rumour had it that one of the sons of the murdered socialist deputy Giacomo Matteotti had fired the bullet that had killed Mussolini, avenging his father’s murder twenty-one years earlier. Though entirely false – Matteo and his brother, Carlo, were in Rome and Venice respectively that day – the son of the most prominent anti-Fascist martyr was the one figure worthy of putting the final nail in Fascism’s coffin and securing the nation’s freedom. The rumour provided a neat symbolic conclusion to the Fascist period, an act of redemption that put Italy’s anti-Fascist lineage in the spotlight and re-nationalised the nation’s liberation story by making an Italian citizen its protagonist.
The timing of the story is significant. Fierce debates were underway in government and on the streets about the country’s future as a monarchy or as a republic, and the Allies continued to play a large role in national governance, particularly with regards to the upcoming elections for both local administrations and government. Post-war Italy was not yet autonomous, and remained subject to the influence of foreign powers. The country’s liberation had occurred thanks to Resistance and Allied intervention, and political negotiations (and concessions) between the two groups were tense. As Alessandro Portelli notes, without the Resistance, ‘Italy would have been only the object, not the subject, of its liberation – which is not a good start for the foundation of a free 
 
country’.  The insertion of Matteotti’s memory into the story of Italy’s liberation re-nationalised the narrative, but it also underlined the values of reformist, rather than revolutionary, democracy – the very values for which Matteotti had died. As such, it appealed to those who wished to celebrate Italy’s historic anti-Fascism and to Allied forces, opening up an important shared symbolic space.
The period under consideration in this article, 1943 to 1947, begins with Mussolini’s resignation because, as Pavone writes: ‘The fact that Mussolini’s overthrow and the Armistice did not coincide created the feeling that, if the war was not over, Fascism was not well and truly over either’.  This distance cleaved open a space in which the symbols of historic anti-Fascism would play an essential propagandistic role in the day-to-day battle to end Fascism fought by partisans and Allied forces. This article begins by analysing the characteristics of commemoration after Matteotti’s death to demonstrate his immediate representation as a martyr – a narrative of sacrifice that returned during the Resistance and was subsequently applied to the Italian people. I then address the daily uses of Matteotti’s memory as a powerful symbol to encourage participation in the Italian Resistance, and to unite partisans and Allied forces alike. The final section considers the uses of Matteotti’s memory by those involved in the construction of the new Republic, who drew on the image of private reverence of Matteotti’s memory during the dictatorship to suggest that Italians had retained the moral courage to honour their anti-Fascist values despite the repressive regime – a narrative that transposed suffering and sacrifice onto the Italian people, positioning the nation as the victim rather than the perpetrator of Fascism.
This article thus contributes to the field of scholarship that examines the uses of narratives of patriotic sacrifice since Italian unification. Riall's work identified the creation of ‘martyr cults’ by religious and nationalist movements during the Risorgimento – a theme further developed by Mancini in his monograph on the evolution of the secular martyr paradigm from Unification to the fall of Fascism.  These Risorgimento-era narratives of patriotic sacrifice for the nation’s freedom were resurrected and applied to Matteotti’s memory, as this article demonstrates. Italy’s first experience fighting an international war as one nation has been approached from the perspective of national and family mourning by Janz in the collection of essays on patriotic death edited with Klinkhammer and Balzani.  Several scholars have analysed the diversion of martyr narratives towards the ideological project under Fascism from a national and transnational perspective.  Rusconi’s examination of ‘patriottismo espiativo’ – the post-war reconfiguration of national identity based on the idea that Italians had suffered unimaginable crimes during the war years – has demonstrated how Italy’s experience of wartime crimes was remembered as an act of atonement for more than two decades of Fascist rule.  Rusconi’s work also underlines the transposition of these exculpatory narratives of sacrifice onto the collective body in post-war Italy – a theme analysed closely in the context of literature addressing the wars fought by Fascist Italy from 1943 to 1945 by Bartolini.  This article is interested in the place of Matteotti’s memory during the construction of the new Republic within a broader narrative of Italian sacrifice. It also examines the uses of Matteotti’s memory during the fight for Italy’s liberation and, as such, it addresses themes analysed by Gundle in his work on the civic religion of the Resistance and the partisan martyr paradigm, and Schwarz’s study of the new Republic’s commemoration of its dead after 1945. 
Creating a National Martyr
Born in Fratta Polesine, Rovigo, in 1885, Giacomo Matteotti was first elected to the Chamber of Deputies for the Partito Socialista Italiano (PSI) in 1919, representing Ferrara-Rovigo. He was re- elected in 1921 and 1924. A ‘consistent and rigorous reformer’, Matteotti saw reform as a means of overturning capitalist society and improving the lives of workers without the need for revolutionary politics.  Critical of the PSI’s turn towards Communism, he left the party a few days before Mussolini’s March on Rome in October 1922 to found the reformist Partito Socialista Unitario (PSU) with Filippo Turati, Claudio Treves, and Giuseppe Modigliani. The PSU’s programme was ‘gradualist and democratic’ and emphasised the importance of democracy in achieving social and economic progress.  This association with a reformist rather than revolutionary approach was one reason his memory was such an important symbol in the post-war reconstruction of Italian democracy.
Matteotti was keenly aware of the violence endemic to Fascism having watched it develop in Polesine, and he raised awareness abroad, travelling to conferences in Europe and writing for international papers.  A year after the Partito Nazionale Fascista (PNF) took power, he published Un anno di dominazione fascista, which refuted every achievement the regime claimed in its first year.  At the time of his assassination, Matteotti was preparing a dossier of Fascist criminal activity, with translations into English and French underway. According to Mack Smith, ‘Mussolini had found a combative, resolute, and well-prepared adversary in the young Socialist deputy’,  and he stood directly in the line of fire as a result.
The details of Matteotti’s death on 10 June 1924 are well known.  The regime survived the delitto by distancing itself from what it presented as violent actions of an uncontrollable sub-stratum of the party – an idea bought into by the international press. Writing in The Times on 18 June, one correspondent wrote: ‘There is no doubt that Fascismo has greatly suffered from what is happening, but I think that it may perhaps recover if it is purified from the bottom’.16 Describing the ‘small gang of criminals’ within the party, a Daily Mail article declared: ‘Every great movement has such parasites; Socialism is certainly not free from them’.  Thanks to court corruption, strategic resignations, the timely introduction of new laws and an amnesty, the regime emerged stronger than ever. 
Matteotti’s body was not found until 16 August, six weeks after his kidnapping. Many of the condolence letters sent to his widow, Velia, refer to the spontaneous strikes and ceremonies organised by workers throughout Italy throughout this six-week period.  These demonstrations were met by counter-demonstrations from Blackshirts, who cried insults and sang chants including ‘con la carne di Matteotti ci faremo i salsicciotti!’ as they walked past the site of Matteotti’s kidnap and onwards to his family home in the Flaminio area of Rome.  Despite the presence of Blackshirts, tributes were laid, removed, and replaced at the kidnap site, creating a grassroots site of memory that included a cross on the embankment wall, red wreaths, and red carnations – material symbols of emerging antifascist commemorative culture. Throughout the morning of Sunday 15 June, a constant stream of mourners visited the site, many leaving a flower as an act of resistance against Fascist violence.
Demonstrating Matteotti’s immediate ascension to an existing pantheon of martyrs who died at the hands of the state, Avanti! compared these floral tributes to those left in Piazza della Signoria, Florence, each year on the anniversary of the execution of the Dominican friar Girolamo Savonarola, ‘un altro martire di libertà e di moralità’.  Savonarola was condemned to death in 1498 after years of protest against the Duke of Milan and Pope Alexander VI, and his ashes were thrown into the Arno river. That night, flowers were laid at the site of Savonarola’s death in protest against this violence, marking the beginning of a tradition known as La Fiorita that continues today. To end this cycle of protest against state violence expressed through the symbolic laying of flowers, the Fascist regime moved to suppress Matteotti’s memory, banning flowers and commemorative ribbons, and stating that nobody could stop within ten metres of the kidnap site.22 Velia was summoned to the police headquarters in Rome and instructed to abandon her mourning clothes as the country now ‘wanted to forget’ her husband’s death.  Suppressing even the mention of his name, a friend of Matteotti’s son was imprisoned after he cried ‘Long live Giancarlo Matteotti!’ when his friend gave the correct answer in a maths lesson. 
As scholars including Zaghi and Caretti have noted, these conflicts around memory and the regime’s efforts to suppress it, which Caretti terms ‘la memoria negata’, were a significant part of the story in the wake of Matteotti’s murder.  These battles around memory became an issue of international interest in 1924, two weeks before Christmas. Leaving Stockholm for a League of Nations meeting in Rome, Sweden’s foreign minister, the social democrat Östen Undén, expressed his intention to lay a large wreath at the site of Matteotti’s kidnap – an idea he shared with the Italian authorities on his arrival in Italy’s capital.  Undén’s plan was swiftly rejected by the regime, the wreath he had brought with him was seized, and the Swedish ambassador in Rome was forced to make a formal apology. The restrictions the regime imposed forced memory into domestic spaces, turning commemoration into an everyday act of private resistance. Indeed, Velia received swathes of letters requesting photographs of her husband for inclusion in domestic shrines. The most commonly used image in these shrines was a formal parliamentary portrait of Matteotti taken shortly before his murder. Writing to Velia from Marmore di Terni on 26 June 1924, one woman described Matteotti’s photograph, ‘ch’io tagliai da un giornale “Il Messaggero”, raffigurante il Nostro Grande Martire’, which she positioned ‘in un luogo di preghiera, nella casa ove abito e dove spesso arde una lampadina’.  The Italian anti-Fascist cartoonist Giuseppe Scalarini depicted the creation of these shrines and the inclusion of Matteotti’s parliamentary portrait in Avanti! on 6 July 1924 (Figure 1).  Scalarini’s work shows a family standing in worship of Matteotti as one might stand before a painting of a saint in a church: respectfully and reverentially. The inclusion of his parliamentary portrait alongside votive candles and flowers suggests that what was being 
 
Figure 1. Scalarini depicted a domestic shrine to Matteotti in Avanti! the month after his kidnapping.
mourned was both Matteotti and democracy itself. As addressed later in this article, these stories of private reverence resurfaced during the construction of the new Republic as part of a broader representation of Italy as inherently antifascist and the Italian people as victims of a totalitarian dictatorship.
As Italians awaited confirmation of Matteotti’s fate, the whereabouts of his body captured the collective imaginary in Italy and abroad.  Demonstrating his immediate representation as a martyr, one Italian American socialist publication called for the body’s return ‘come a Maria non fu negato il corpo di Cristo’.  The lack of concrete proof of Matteotti’s fate created a space for rumour, conjecture, and myth. Letters between Filippo Turati and his partner Anna Kuliscioff, the Jewish anarchist revolutionary, point to the quickly emerging myth of Matteotti’s final confrontation with his assassins, when he was thought to have declared: ‘Uccidete me, ma l’idea che è in me non la ucciderete mai . . . La mia idea non muore . . . I miei bambini si glorieranno del loro padre . . . I lavoratori benediranno il mio cadavere . . . Viva il Socialismo!’  Writing to Kuliscioff on 16 June, Turati asked if she was aware of Matteotti’s final words.  In her reply the next day, Kuliscioff questioned if these words had ever been spoken by Matteotti: ‘sono verosimili’, she conceded, ‘ma credo che siano state inventate. Ciò che mi fece dubitare della loro verità è la invocazione alla vendetta, che faranno i suoi figli. Ciò non è in stile di Matteotti, e dinanzi ai suoi assassini non avrebbe voluto, per pudore di sentimento, nominare i propri figli’. 
These words were first attributed to Matteotti on 16 June, the morning Turati wrote his letter, when L’Unità published a story saying an anonymous (but extremely reliable, the paper assured its readers) source had overheard one of the men immediately linked to the crime recounting Matteotti’s behaviour as he was beaten by his assassins. Describing Matteotti’s response as ‘spavaldo’ and ‘eroico’, Albino Volpi said he and his fellow assassins might have taken pity on their victim if he had only shown humility.  Instead, Volpi continued, Matteotti had repeatedly shouted ‘Assassini, barbari, vigliacchi!’, before making his final declaration. This eavesdropped account of Matteotti’s dying words was quickly picked up by other newspapers.  Turati repeated them during the ceremony he led in Montecitorio on the 27 June – a day of nationwide commemorative events held for Matteotti – suggesting they were true to Matteotti’s spirit and predicting their inclusion on commemorative plaques in the future (a hope that took more than two decades to become reality):
E parla. E ridice le parole sante, strozzategli nella gola, che furono da uno dei sicari tramandate alle genti, che son Sue quand’anche non le avesse pronunciate, che son vere se anche non fossero realtà, perché sono l’anima Sua; le parole che si incideranno nel bronzo sulla targa che mureremo qui o sul monumento che rizzeremo sulla piazza a monito dei futuri. 
Matteotti’s final declaration became a foundational element of the rhetoric that framed his death as martyrdom – incontrovertible proof of his anti-Fascist commitment in the face of suffering. In their embodied theory of martyrdom, De Soucey and others focus on the role of the martyr’s body in the creation of meaning, suggesting that the body ‘aids those who seek to shape memory by providing a material form in which to embed moral authority’.  In the long absence of his body, Matteotti’s final words encapsulated his moral authority in the collective imaginary, a powerful component of the martyr narrative that would be celebrated around the world and a story of commitment and sacrifice that became a foundational story of the new Republic two decades later. For the duration of the ventennio, his martyrdom was upheld by anti-Fascists in the Italian diaspora and exiled anti- Fascists as far away as Australia, the United States and Venezuela, and in European cities including Vienna, Paris, and London.  A letter from Matteotti’s widow to the New York-based anti-Fascist writer Girolamo Valenti reveals that organisation of these international commemoration ceremonies was seen as an anti-Fascist duty given the restrictions imposed on memory in Italy.  International anti-Fascists acted as custodians of Matteotti’s memory, organising ceremonies, raising funds for monuments, producing commemorative postcards (see Figure 2 for an example produced in Paris and sent to New York) and representing Matteotti in art.  This international memory work turned Matteotti into a globally recognised martyr for anti-Fascism, so when the 
 
Figure 2. Matteotti postcard sent from Paris to New York in 1924. Image reproduced with thanks to the Immigration History Research Center Archives, University of Minnesota.
regime fell, anti-Fascists could draw on this powerful and recognisable symbol to unify national and international forces fighting for Italy’s freedom.
‘Morte Mussolini, Viva Matteotti!’
On 25 July 1943, radio speaker Giovanni Battista Arista announced Mussolini’s resignation and the appointment of marshal Pietro Badoglio as head of state and Prime Minister. The announcement followed several defeats at the hands of the Allies who, on 10 July, had landed on the Sicilian coast with 150,000 soldiers, beginning their invasion of Axis-controlled Italy – the start of what Battaglia terms ‘il formidabile sforzo bellico alleato’.  Pietro Nenni, who had been secretary of the socialist party during the dictatorship and spent much of the ventennio in exile in Spain and France, described the atmosphere in his diaries: ‘Sui muri non sono che scritte di esecrazione contro Mussolini e di evviva a Matteotti. I simboli del fascismo sono già stati scalpellati dai pubblici edifici e si direbbe che non abbiano mai avuto la minima presa nei cuori’.  Pamphlets were immediately distributed declaring ‘M Mussolini, W Matteotti’  – a diametric opposition that positioned Mussolini as Italy’s betrayer and Matteotti as its redeemer. In Milan that day, the plaque identifying Corso del Littorio was removed and Corso Matteotti written in its place.  These symbolic topographical changes occurred in the years 1943 to 1945 as individual cities were liberated. For example, five days after Rome’s liberation in 1944, Ponte Littorio, the bridge nearest to the site of Matteotti’s kidnapping, became Ponte Matteotti at the commemoration ceremony held on the twentieth anniversary of his murder.  The overwriting of Fascist heroes with anti-Fascist figures in Italy’s topography became official policy in the new Republic. Today, more than 3,200 sites bear Matteotti’s name in Italy. 
This immediate incorporation of Matteotti’s name into public space hinted at what was to come: the foundation of the new Republic on the principles of democratic (not insurrectionary) anti- Fascism with Matteotti as its figurehead. It also underlines the powerful propagandistic role Matteotti’s memory played in the period between Mussolini’s resignation and the armistice. Dock workers in Genova chose the nineteenth anniversary of the discovery of Matteotti’s body to stage a walk-out in the name of peace in August 1943, underlining Matteotti’s position as an evergreen symbol of Fascist brutality.  Shortly after Badoglio declared the armistice on 8 September, 45 days after taking power, Matteotti’s name was formally incorporated into the fight for Italy’s liberation when the Partito Socialista Italiano di Unità Proletaria (PSIUP) established its underground military wing, the Brigate Matteotti, on 11 September – one of two Resistance formations to use ‘political names inspired by unity between the parties of the left’, alongside the Gramsci division of the Brigate Garibaldi.  The Brigate Matteotti were strongest in Lazio, but also operated in regions including the Veneto and Emilia Romagna.  The diaries of the three Bologna divisions show the use of Matteotti’s memory as a guiding figure in the anti-Fascist fight – a powerful propagandistic symbol even for those too young to have known Matteotti alive. The PSIUP produced a pamphlet for these younger members of the Brigate Matteotti, reminding the newest recruits of their duty to honour the sacrifice made by the murdered socialist, ‘che a voi attribuiva un’alta missione nella rinascita dell’Italia’,  and celebrating Matteotti’s courage as captured in his dying words:
Ma anche in questo supremo momento, in cui il martire lasciava la vita per il proprio ideale, Giacomo Matteotti seppe mostrare sangue freddo e coraggio indomito, e mentre i suoi carnefici lo assassinavano, egli, con la calma e la forza che è il privilegio solo dei giusti, proclamò, a monito degli avversari e delle future generazioni: ‘Uccidete me, ma l’idea che è in me non la ucciderete mai . . . la mia idea non muore . . . i miei bambini si glorieranno del loro padre . . . I lavoratori benediranno il mio cadavere . . . Viva il socialismo’.51
Maurice Fagence, war reporter for the Daily Herald, was struck by the pervasiveness of Matteotti’s memory. In his article ‘Matteotti Left an Army’, the journalist described his advance into Italy’s north, where he met ‘Matteotti’s followers in scores of thousands’.  He entered a house that had been occupied by German troops and met forty men ‘with membership cards inscribed “Matteotti” [. . .] The spirit of Matteotti which lived throughout Italy’s years of shame still lives in Northern Italy. The dead Matteotti is an army on his own. He lives. He fights’.  Allied soldiers, too, reflected on Matteotti’s memory as a guiding symbol in the fight for Italy’s liberation. A collection of seventy- two poems written by soldiers in the Eighth Army, an Allied field army formation of the British Army involved in the Sicilian invasion in 1943, includes a call for soldiers to ‘hitch their anger to a star, And Matteotti rise to show the way!’ 
Thanks to sustained commemoration around the world, Matteotti’s name was easily recognisable shorthand for anti-Fascism and, as such, proved a useful symbol able to transcend language barriers. New Zealanders Roy Johnstone and Jim Locke were on the run in the Veneto region in September 1943, having escaped from a prisoner of war camp in San Dona di Piave, where they had been sent after having been captured in North Africa.  Cold and tired after two nights in a maize field, the soldiers spotted an elderly man working his land. They hesitated. Just a few days earlier, they had been fighting against the Italians before Italy’s surrender. Knowing little Italian, Johnstone considered how to make his anti-Fascist commitment clear. He approached the man, and asked: ‘Conoscere Matteotti?’ [sic]. The elderly man called to his wife, who entered their home and returned with a portrait they had kept hidden for decades, perhaps within a shrine: that of the murdered socialist.
These day-to-day propagandistic uses of Matteotti’s memory during the period 1943 to 1945 are also evident in data produced by Google’s Ngram – a platform that searches a user-defined corpus of books printed between 1500 and 2008 and scanned by Google Books. A search for the frequency of Matteotti’s name in printed material in Italian from 1924 to 2019 shows a sharp increase between 1943 and 1945 – the latter marking the highest point recorded. During Italy’s fight for liberation from Fascism and Nazi occupation, Matteotti’s famous speech denouncing Fascism in parliament on 30 May 1924 was reprinted,  international socialist parties published accounts of his assassination,  and the corrupt trial for his murder in 1926 was the subject of renewed analysis.  Once Italy’s freedom was secure, his name found its first permanent concrete expression in the Italian landscape.
A Unifying Martyr for Democratic Antifascism
By the summer of 1944, there were more than 82,000 people in the Resistance, primarily in Piedmont, Liguria, Veneto, Emilia Romagna, Tuscany, and Lombardy (though this figure does not reflect all forms of resistance, it does give some idea of scale).  In December that year, Resistance fighters secured 160 million lire a month in assistance from Italy’s allied government. In concession, the Comitato di Liberazione Nazionale (CLN), the political organisation representing the Resistance after Italy’s surrender to the Allies in September 1943, promised to obey the Allies upon Italy’s eventual liberation and hand over all local governments currently under Resistance control.60 The Protocols of Rome also included an agreement to disband partisan units and hand over arms to the Allies. This was a major political defeat for the Resistance and weakened their negotiating position when Italy’s liberation finally occurred.  Despite a harsh winter and high levels of malnutrition, the partisan movement survived and its numbers had risen to 100,000 by April 1945 when the Allies launched their final assault to liberate Italy.  Genova, Turin, and Milan declared a popular insurrection against the Nazis and Fascists between 24–26 April, with Genova’s uprising against the Nazis described by Battaglia as ‘l’insurrezione modello’ in Europe, both militarily and politically.  On 25 April Mussolini fled to the Swiss border. He was arrested on 27 April and shot by partisans. His body and that of his mistress were strung up in Piazza Loreto, Milan, for all to see.
Forty-six days later, 16,000 people gathered in Pescia, a city in the province of Pistoia, Tuscany, to participate in the unveiling ceremony for the first monument to Matteotti on Italian soil – an event that brought together anti-Fascists from across the political spectrum.  Matteotti had a connection to the city. In October 1920, the PSI had won a majority in the Pescia council and Alberto Sainati, a carpenter, became the town’s mayor, with Arduino Borelli, a barber and member of the PSI, appointed assessor. The new socialist council proposed an income tax to fund community projects – a move the Lucca prefecture rejected. The council thus sought support from the league of Socialist councils and from Matteotti. After Italy’s liberation, Borelli, who had been a partisan during the Resistance, was asked to oversee organisation of the 10 June 1945 commemoration and he made a monument in his hometown a priority. It was designed by Alfredo Angeloni, a sculptor known for his funerary monuments who was nominated to the Order of the Crown of Italy in 1921. The monument to Matteotti included a bronze bust and beneath it the words ‘il più forte, il più degno, il più atrocemente colpito’ – the superlatives making clear his position in the pantheon of anti-Fascist martyrs. Above Matteotti’s head were his mythologised words ‘Uccidete me, ma l’idea che è in me, non la ucciderete mai’, a permanent memorial to anti-Fascist sacrifice for the first time on Italian soil.
Organised on the twenty-first anniversary of Matteotti’s assassination, this event marked the start of bipartisan institutional engagement with Matteotti’s memory in Italian public space. It was significant for the breadth of participation, including representatives of the Communist, Socialist, and Christian Democrat parties, and members of the CLN, many of whom stood on stage alongside the relatives of victims of Mussolini’s Repubblica Sociale Italiana (Italian Social Republic, RSI). Attilio Mariotti, socialist and member of the regional CLN, declared: ‘Oggi, dopo ventun’anni di silenzio e di apparente oblio, intorno al nome e al ricordo, Giacomo Matteotti risorge ingigantito nei secoli e grandeggia idealizzato nel suo alone di martirio e di gloria’. 
As those in Pescia admired the first monument to Matteotti in Italy, the first free commemoration ceremonies for the murdered deputy were held across the country, honouring Matteotti in the martyrological terms that had immediately been established in 1924 and had been sustained throughout the dictatorship by anti-Fascists abroad. In Rome’s Montecitorio, busts were unveiled of three prominent victims of Fascism – Matteotti, Gramsci, and Amendola – in the presence of many surviving parliamentarians from Matteotti’s party, anti-Fascist groups, and government members.  In Florence, Nenni led a ceremony, in Turin, large crowds listened to Innocenzo Porrone, a lawyer and prominent anti-Fascist,  while in Milan, mayor Greppi led the event which he described as ‘un rito, meglio ancora; un rito religioso’,  highlighting the fusion of secular and religious discourses that characterised Matteotti’s memory (and repeating a phrase first spoken by Turati at his 1924 commemoration for Matteotti). Astonishingly, one of Matteotti’s assassins, Dùmini, accompanied the Allied commanders for whom he worked undercover as a driver to the commemoration ceremony in Piacenza (he operated under a false name while trying to organise his escape from Italy).  Matteotti’s memory was quickly becoming a foundation of Italy’s new democratic institutions, part of the broader canonisation of anti-Fascist martyrs in the Republic.
The largest ceremony took place in Matteotti’s hometown of Fratta Polesine. People came from Polesine, Emilia Romagna, Veneto, Piemonte, and Lombardy by bicycle, foot, coach, and car.  In reverence of democracy itself, some carried Matteotti’s parliamentary portrait (perhaps long hidden inside their homes). The commemorative march began at Matteotti’s family home, which German soldiers had used as an infirmary during the occupation (locals had saved his possessions, which were returned as soon as the Nazi forces had left).  Ovidio Rigolin, who had organised Matteotti’s funeral, led the procession, and many participants walked the same route through Fratta to the cemetery that they had in 1924. Each tree along the route bore a banner featuring his name or image; mourners were thus guided through space by markers of Matteotti’s sacrifice along a secular via crucis. When attendees reached the tomb, they saw a group of police officials giving an honour salute, signalling the custody of memory by civic institutions. Among the crowd were members of the Allied forces, including British soldiers who formally saluted Matteotti’s tomb. 
Crowds then moved to the central piazza to hear speeches. These public declarations afforded the Allies a chance to celebrate collaboration between partisans and Allied soldiers, and offered members of the Resistance a public opportunity to pay tribute to the Allies for the role they had played in Italy’s liberation while asserting their role as temporary. In its coverage of the event, The Manchester Guardian described cries of ‘Long live the Allies!’ as General Dunlop, regional commissioner for the Allied Military Government in the Veneto, appeared on a balcony overlooking the piazza alongside Matteotti’s son, Matteo.73 Dunlop gave a short speech in Italian expressing his pleasure at having participated in Italy’s liberation alongside Italian partisans who, he said, would protect Italy’s freedom with dignity. ‘Nuove acclamazioni al nome di Matteotti ed agli alleati’, he said, closing his speech.  Dunlop’s speech thus acknowledged the involvement of partisans and Allies in Italy’s liberation, with Matteotti as a bridge between the two. Moreover, Matteotti’s memory underlined Fascism as the original instigator of violence, and thus clearly differentiated the violence of Fascists and partisans along the lines of morality. 
Dunlop’s words were followed by contributions from the local CLN, who recalled Matteotti’s life and work, before paying tribute to the Allies for the role they had played in Italy’s liberation.  At this point, the Allies were actively involved in rebuilding Italian democracy, and representatives took part in commemoration ceremonies across Italy. Matteotti’s memory was expedient because it celebrated the values of democratic anti-Fascism, and not the insurrectionary, revolutionary and armed anti-Fascism of the Resistance. However, for Italian anti-Fascists, these ceremonies were spaces to reassert Italian anti-Fascism through the symbol of Matteotti’s sacrifice and opportunities to negotiate control of Italy’s self-governed future. Speaking in Florence, Nenni implored the Allies to trust in Italy’s latent anti-Fascism, asking that they ‘credano in noi, abbiano fiducia in questa nuova Italia, rallentino i loro controlli, in modo che gli italiani possano fare di questa Italia risorta una grande democrazia’. 
The following day, the Corriere d’Informazione documented the ceremony in a description that represented Italians as stoic, silent (and silenced) custodians of Matteotti’s memory during Mussolini’s decades in power:
Ma ben altra luce era quella che ne emanava e guidava le colonne del popolo in una marcia grave e silenziosa. Rimase, non mai spenta, ma velata, nel chiuso degli animi e dei cuori. Adesso finalmente può ardere. Gli italiani traggono alla tomba di Matteotti non più furtivamente, spiati da poliziotti, come accadeva agli stessi famigliari se osavano accostarvisi, ma in folla, in un grande convegno di spiriti memori e grati intorno al grande spirito che per tanto, per troppo tempo, fu simbolo del martirio e della fede. 
This image of collective suffering caused by the suppression of Matteotti’s memory in public (though it remained in Italians’ hearts and souls) transposed ideas of suffering and sacrifice onto the Italian people – a narrative furthered by representatives of Italy’s new civic institutions during the construction of the Republic. The image of private reverence celebrated Italians’ daily acts of symbolic resistance to Fascism despite little formal opposition for more than twenty years. For Italian anti-Fascists in attendance, Matteotti’s memory re-nationalised Italy’s liberation story and dated collective suffering (and sacrifice) back to 1924, suggesting Italy’s potential to secure its own freedom had been there all along and that the Italian people had been victims of an oppressive dictatorship. Matteotti’s memory played a significant symbolic role in the shared narrative of international cooperation presented by the two major groups involved in Italy’s post-war reconstruction, symbolising Italians’ suffering at the hands of the regime.
A Nation Built on Sacrifice
On 2 June 1946, Italy held its first free election since the advent of the Fascist regime, asking the electorate to vote for a monarchy or a republic, and to elect deputies to form an Assemblea Costituente (AC) to govern the country and draw up its constitution. Results in favour of the Republic were proclaimed in Italy’s Court of Cassation on the afternoon of 10 June – the anniversary of Matteotti’s kidnapping – tying Italy’s democratic rebirth to his sacrifice. The same connection was drawn that evening when Ferruccio Parri and Pietro Nenni commented on the referendum results at a ceremony marking the twenty-second anniversary of Matteotti’s death: ‘This afternoon’s High Court ceremony was like a funeral. We here are really celebrating our victory’.  On 18 June, the results were validated, and Italy was officially declared a Republic.
On 27 June, in an edition of the weekly newsreel La Settimana Incom, Nenni outlined his vision for Italy, suggesting the proclamation of the new Republic ‘placa finalmente la memoria di Giacomo Matteotti e dei morti sacrificati nella criminale guerra fascista’.  This framing of the new Republic as a means to avenge anti-Fascists’ deaths continued the following year when Piero Calamandrei, who sat on the committee for the new constitution, gave a progress update on the project to the AC on the 4 March 1947. He reminded deputies that the constitution was not the epilogue to a revolution but its prelude, and a way to honour anti-Fascist sacrifice:
Essi sono morti senza retorica, senza grandi frasi, con semplicità, come se si trattasse di un lavoro quotidiano da compiere: il grande lavoro che occorreva per restituire all’Italia libertà e di dignità. Di questo lavoro si sono riservata la parte più dura e più difficile; quella di morire, di testimoniare con la resistenza e la morte la fede nella giustizia. A noi è rimasto un compito cento volte più agevole; quello di tradurre in leggi chiare, stabili e oneste il loro sogno: di una società più giusta e più umana, di una solidarietà di tutti gli uomini, alleati a debellare il dolore. 
Assai poco, in verità, chiedono a noi i nostri morti. 
Non dobbiamo tradirli. 
Calamandrei’s words were evidence of the transposition of the religious concepts like sacrifice and renewal at the heart of martyrdom onto the project of the new Republic. Through references to sacrifice, and a commitment to building and protecting a more just society after Fascist violence, he showed that honouring Matteotti’s memory had become a question of democratic duty. 
This was made explicit on the twenty-third anniversary of Matteotti’s murder when the new AC held an official commemoration ceremony in Montecitorio. Standing in the hall where Matteotti had once denounced Mussolini, deputies from various parties in the AC repeatedly linked Matteotti’s memory to Italy’s reconstruction. Christian Democrat Umberto Merlin said Matteotti’s sacrifice was ‘il cemento più solido con il quale il popolo italiano sta ricostruendo [. . .] le fortune immancabili della Patria immortale’.  Repeating the trope of sacrificial blood and subsequent renewal common to the Catholic martyr paradigm, he twice referred to Matteotti’s ‘sangue generoso’ in his interjection, Giuseppe Canepa of the PSI reflected on the role of blood and pain in ‘la riconquista della libertà e da che nobile sangue è sorta la Repubblica’ the regaining of freedom and from what noble blood the Republic has risen’,  and Rubilli reminded deputies ‘dal sangue di Matteotti [. . .] stava per derivare la salvezza della Patria nostra’. 
This link between bloodshed and the patria was reminiscent of Risorgimento-era rhetoric.  Further building on Risorgimento imagery during this period of reconstruction, Matteotti was frequently described as a ‘martyr for liberty’ – a term with significant historical, political, and patriotic meaning. Balzani has shown that the term ‘martyr for liberty’ emerged in Italy as a successor to the honorific ‘fallen for the patria’ used during the wars of the 1820s as individuals gave their lives for the future nation (or at least were commemorated as having done so).  With the Wars of Independence in 1848 and the subsequent introduction of recognition systems for the dead including medals and military honours, the fallen were officially contextualised within a broader tradition of patriotic sacrifice, and the label ‘martyr for liberty’ was retrospectively applied.  After the Second World War, this term reappeared when the vocabulary of hagiography was employed to commemorate fallen partisans, victims of Nazi occupation, or, as in the case of Matteotti, prominent anti-Fascists. The label was also applied to collective deaths like those of the fifteen Resistance fighters whose corpses were displayed in Piazzale Loreto in 1944 or on the memorial to the Fosse Ardeatine victims built in 1949. 
Forlenza and Thomassen have demonstrated the ways Risorgimento-era notions of suffering and regeneration were resurrected after the Resistance and ‘provided the triumphant anti-fascist with the lexicon and symbology for the task at hand’ by representing Resistance as a ‘second Risorgimento’ that could provide the ‘ideological foundation of post-fascist democracy’.  
A means to underline the patriotic aspects of the partisan fight, Cooke has termed the post-war framing of the Resistance as a second Risorgimento a ‘never-ending rhetorical topos’.  Crucially, this rhetoric was also a means of ‘rekindling the Risorgimento’s anti-Germanic tradition’,  and it positioned Nazi occupiers rather than Italian Fascists as the common enemy through the image of a fight against a foreign oppressor. Matteotti’s description as a ‘martyr for liberty’ was therefore part of a broader narrative of regeneration that underlined the process of rebirth after sacrifice that lies at the heart of the martyrological narrative. His bloodshed was framed as an act of patriotic sacrifice that Italians were to honour through the construction of the new Republic, as those who died during the Risorgimento wars were honoured through the new nation.
Despite the framing of Matteotti as a patriotic martyr for liberty by representatives of Italy’s new civic institutions, the emerging Cold War context saw some socialists attempt to reclaim Matteotti’s memory as a symbol of their socialist tradition, foregrounding his ideological commitment. Following the split in the PSIUP at the twenty-fifth congress of the socialist party, the so-called Scissione di Palazzo Barberini, in January 1947, Saragat, who had been president of the AC, resigned, as did Nenni, who had been minister for foreign affairs since October 1946.  Concerned that some members of the PSIUP were too close to communism, the split saw Saragat create the Partito Socialista dei Lavoratori Italiani (PSLI), and the PSIUP return to its original name (PSI). This split in the left led to competing claims to Matteotti’s memory as parties sought to demonstrate their socialist heritage, prompting Alfonso Rubilli of the Partito Liberale Italiano to remind deputies on the twenty-third anniversary of Matteotti’s kidnapping that his memory ‘non appartiene ad un partito soltanto; appartiene a tutti i partiti, appartiene alla storia, appartiene all’umanità’.  Speaking in Montecitorio on the anniversary, Gaetano Sardiello of the Partito Repubblicano Italiano stated ‘non è più vostro soltanto, o amici socialisti, non è nostro e non è di quella parte o di un’altra: e dell’Italia, è della conquista della civiltà e della libertà del mondo’.95 Despite these reminders of Matteotti’s universalism, election posters produced by Saragat’s PSLI for the Roman administrative elections of October 1947 centred Matteotti’s parliamentary portrait and invited the electorate to cast their votes for Matteotti by voting for the PSLI, underlining the new party’s socialist and reformist heritage. 
Conclusion
The 1950s consolidated Matteotti’s position as the martyr for institutional anti-Fascism. Memorials were unveiled throughout this decade, some of which were incorporated into civic buildings, cementing the link between Matteotti’s memory and the new democratic institutions of government. The plaque on the exterior of Palazzo Pretorio, a civic office building in Pietrasanta, Lucca, unveiled in Piazza Matteotti in 1955 is one such example. The decade also saw renewed interest in those who had been involved in the crime or the trial. This included the lead assassin, Amerigo Dùmini, who published the first edition of his memoirs in 1951, Cesare Rossi’s 1952 account of the crime, and in 1954, Mauro Del Giudice, who had led the initial investigation of the murder, released his account of the trial.  By the thirtieth anniversary of Matteotti’s murder in 1954, Matteotti’s final declaration – that mythologised statement of anti-Fascist commitment – was so pervasive that in the French edition of his memoirs published in 1973, Dùmini, reflected on the place of Matteotti’s words in the collective imaginary. Describing their inclusion in the hundreds of thousands of posters that adorned the walls of Italian cities in June 1954 on the thirtieth anniversary of Matteotti’s death, he stated that these words were the fruit of journalistic speculation and not a reflection of reality. ‘Heureusement on s’est borné à cette phrase, parce qu’on aurait pu aussi lui faire crier: “Vive le socialisme !” et chanter l’hymne des travailleurs’, [‘Fortunately it was merely this phrase, because we could also have made him shout: “Long live socialism” and sing the hymn of the workers’] Dùmini quipped. 
Matteotti’s memory remained a symbol of the democratic foundations upon which the new Republic had been built, and, against a backdrop of emerging Cold War tensions, government institutions celebrated him as a defender of parliamentary, reformist socialism. In 1964, commemorative events were held across the country to mark the fortieth anniversary of his death. In Matteotti’s hometown of Fratta Polesine, Mauro Ferri, a member of the PSI, addressed mourners by Matteotti’s tomb and reminded them that he had been a symbol of anti-Fascist resistance across Europe throughout the ventennio, underlining the importance of international unity in the anti- Fascist fight.  In Montecitorio in Rome, acting president Cesare Merzagora said it was important to remember the ethical and civic meaning of Matteotti’s death in the name of democracy.  Speaking at a ceremony at the site of Matteotti’s kidnap, Saragat welcomed this celebration of Matteotti’s identity as a reformist socialist, which he said was a sign of the evolving perception of socialism as distinct from Communism.  However, the changing relationship between the Italian state and memory of the Resistance, which gained increasing traction in narratives of national identity during the 1960s, affected institutional engagement with Matteotti’s memory. The 1960s saw insurrectionary anti-Fascism incorporated into national memory through monument-building, national celebrations, and commemorations of popular insurrection.  This decrease in state sponsorship of Matteotti’s memory paved the way for the subsequent reclaiming of memory by socialist groups in the 1970s at a time when political assassination again became a feature of Italian public life, as it had been at the time of Matteotti’s death.
This article has demonstrated that the uses of Matteotti’s memory have evolved in the almost 100 years since his death. State representatives and institutions have upheld Matteotti as a national martyr by organising official commemorative initiatives and constructing physical monuments. Such national martyrs are typically constructed after a period of social or political upheaval not only because social or political upheaval often leads to death, but because national martyrs like Matteotti uphold the state by celebrating the values of liberty and democracy that underpin it. This function is particularly important after conflict within the nation, which destabilises unity, and during the nation’s subsequent reconstruction. If nations are to be thought of as ‘social fictions’, as John Dickie asserts, building on Benedict Anderson’s theory of imagined communities,  a nation’s martyr stories are among the narratives that help to build unity after division.
Matteotti’s memory was politically expedient as Italy reconstructed its democratic foundations. It appealed to Italian anti-Fascists, who sought to emphasise the role of the Resistance in Italy’s liberation, and to the Allies, who supported the celebration of a democratic reformist (rather than revolutionary) figure, opening up a shared symbolic space. During the construction of the Republic, representatives of the new anti-Fascist state presented the Republic as a means to honour anti-Fascist sacrifice through this democratic rebirth, and underlined Italians’ private reverence of Matteotti’s memory in the face of the regime’s repressive measures to ban commemoration. This recurring narrative and imagery positioned Italians as silenced custodians of Matteotti’s memory unable to publicly express their anti-Fascism for fear of violent reprisal and transposed the martyr’s experience of suffering and sacrifice onto the collective, suggesting the Italian nation had retained the moral courage to honour its anti-Fascist commitment in these daily acts of private resistance against a repressive regime.

***

Gio Ponti, la collaborazione con le ditte Singer e Altamira e l’immagine postbellica del design italiano negli Stati Uniti

Come ha ricordato Grace Lees-Maffei, il design funziona egregiamente come mezzo di simbolizzazione e trasmissione delle identità nazionali, e tuttavia, fino a tempi recenti, gli studi sul design sono stati guidati in prevalenza da un approccio circoscritto alle singole storie nazionali. Nell’ambito del trans-national turn che interessa ormai da alcuni decenni le scienze umanistiche e sociali e che spinge a considerare le produzioni culturali dei vari paesi al di fuori dei rispettivi confini di questi ultimi, la storia del design ha cominciato solo da qualche tempo a emergere con decisione. 
Ancor più recente è, in quest’area metodologica, la nascita di una sostenuta attenzione per il design italiano, sebbene esso si possa a buon diritto definire ‘un mito costruito tanto nei negozi di design, nelle riviste e nelle gallerie di Londra, New York, Parigi e Sydney quanto negli studi di design, nelle fabbriche e piccole- medie imprese di Milano, Firenze, Torino o Roma’,  e nonostante si possa parlare di orientamento trans-nazionale negli Italian Studies riguardo ad altri campi d’indagine. 
A lungo identificato con le qualità intrinseche dei progetti e prodotti italiani, il concetto di Made in Italy ha cominciato soltanto negli ultimi anni a essere studiato come risultato di narrazioni maturate non solo in Italia ma anche all’estero, di un sistema di scambi incrociati e di una circolazione a doppio senso di personaggi, oggetti e idee.  Nella prospettiva degli studi trans-nazionali, particolare rilevanza assume, in riferimento alla seconda metà del Novecento, il rapporto Italia–Stati Uniti, per una serie di 
cause ben note, in primis di natura geopolitica (la posizione strategica dell’Italia tra i blocchi contrapposti nel contesto della Guerra Fredda) ed economica (in quanto destinataria dei fondi del Piano Marshall, l’Italia era oggetto di speciale attenzione da parte degli Stati Uniti).  Questo saggio esamina il momento postbellico del dialogo transatlantico fra i due paesi nel campo del design a partire dal ruolo in esso svolto da uno dei suoi protagonisti, l’architetto e designer Gio Ponti.
Ponti è, come si sa, una figura cruciale nel panorama delle arti decorative e del design italiani; attraverso la rivista Domus da lui diretta e l’impulso organizzativo impresso alle Triennali di Milano, oltre che per mezzo della sua multiforme attività progettuale, ha contribuito non poco a promuoverne l’evoluzione negli anni tra le due guerre, non soltanto sul piano delle proposte creative ma anche su quello economico e produttivo.  Non meno rilevante è stato l’apporto da lui offerto alla definizione dell’identità del design italiano nell’America post-bellica, con una presenza accertata o leggibile in controluce in una molteplicità di eventi, progetti e iniziative.7
Con questo saggio non si intende provare che Ponti abbia svolto un ruolo determinante nella dinamica degli scambi transatlantici (il che è un fatto assodato), ma piuttosto esaminare nel dettaglio l’operare congiunto dei diversi elementi sottesi a questa dinamica attraverso la ricostruzione di un tassello significativo di microstoria: la collaborazione di Ponti con le ditte Singer & Sons e Altamira, per il cui tramite negli anni Cinquanta i suoi mobili penetrano negli Stati Uniti. L’episodio è noto nelle sue linee generali, ma gli studi che fin qui se ne sono occupati, quando non si limitano a registrarlo e a pubblicarne una documentazione iconografica, mettono l’accento sul suo valore indicativo del crescente successo della produzione italiana oltre Atlantico, sul desiderio e la capacità dell’architetto di diffonderla, sulla qualità formale delle realizzazioni, o lo considerano in relazione ai percorsi individuali di altri architetti e artisti che come Ponti hanno avuto rapporti con le due ditte.  Non esplorano invece il tema della diversa fisionomia di Singer e Altamira e delle rispettive strategie commerciali, né del riflesso di queste sulla ricezione del design italiano in America, aspetti sui quali si focalizzano le pagine che seguono.
La ricostruzione della triangolazione Ponti-Singer-Altamira e l’esame delle narrazioni con cui le due imprese la sostengono sono stati resi possibili in primo luogo dal carteggio conservato nei Ponti Archives, in precedenza sondati solo limitatamente.9 La ricognizione dell’archivio dell’architetto e di altri archivi, e il parallelo esame della ricezione giornalistica delle proposte delle due ditte, hanno consentito di accertare da un lato come l’immagine di Ponti designer conosca nelle sue interazioni col mercato e la cultura americani oscillazioni e sfumature che si riverberano sulla percezione dell’insieme della produzione italiana del settore; dall’altro come questa immagine si discosti dall’idea di Made in Italy che l’architetto avrebbe voluto promuovere.
Modern by Singer
Quando, alla fine del 1949, Ponti entra in contatto con Singer & Sons, questa è a New York un’impresa solidamente affermata.  Attiva dalla fine dell’Ottocento, dopo aver tentato negli anni Venti di introdurre nel proprio catalogo le novità moderniste, ha ripiegato nel 1938 su arredi di gusto tradizionale.  Nel dopoguerra, su impulso del giovane Josef Singer che ne ha assunto la direzione, la ditta punta a riposizionarsi sul mercato del moderno. Insoddisfatto del design modernista americano, da lui considerato – secondo la visione che si andava affermando negli USA – come una fredda trascrizione dell’International Style, Singer si orienta sull’Italia e su Ponti: la sua ricognizione dei cataloghi della concorrenza e le verifiche al Merchandise Mart di Chicago lo hanno portato a concludere che le qualità di ‘calore, delicatezza, finezza e piacere del “lavoro ben fatto”’ proprie dei mobili di Ponti sono introvabili Oltreatlantico. 
Se già le prime lettere traboccano di entusiasmo per l’opera dell’architetto come per la sua personalità, i quattro mesi – da giugno a ottobre 1950 – che Singer trascorre in Italia per avviare la collaborazione ne segnano l’istantaneo innamoramento per Ponti, per la sua famiglia e per Milano. Sono mesi di stendhaliano trasporto ma anche di intenso lavoro, durante i quali Ponti lo introduce ai colleghi che stima, ad artisti come Salvatore Fiume e Fausto Melotti, a futuri collaboratori quali Giordano Chiesa e i fratelli Cassina.  È in questo primo soggiorno che si gettano le basi della linea ‘Modern by Singer’, progettata su proposta di Ponti e comprendente mobili di questi, di Ico Parisi, Carlo Mollino e Carlo De Carli, con l’aggiunta di quelli della designer e gallerista americana Bertha Schaefer.
Fin dal primo momento Singer avanza le sue idee circa lo sviluppo della linea, indicando cosa ritiene adatto al mercato statunitense, suggerendo tipologie di arredi, dettagli e materiali: chiede una serie di imbottiti componibili (allegando le foto di ingombranti divani capitonné che avranno fatto alzare le sopracciglia al suo corrispondente), poltrone, vari tipi di sedie, tavolini, credenze e qualche pezzo unico immaginativo (carrelli, mobili-bar ecc.) ‘per far parlare la gente’.  Alla libreria pensile – ammonisce, ma si ricrederà in seguito – vanno aggiunte le gambe, perché i padroni di casa americani non amano che si facciano buchi nei muri; la scrivania all’interno dell’armadio gli ricorda lo Swedish Modern che ‘qui non va’, e cosi’ di seguito.
Tra designer e imprenditore si intreccia un fitto dialogo, accompagnato da un andirivieni di disegni. Singer torna a New York con 22 progetti, diversi dei quali sono riprese e rielaborazioni di lavori precedenti, in particolare degli arredi per casa Cremaschi in via Alberto da Giussano a Milano (1948). La discussione sui pezzi prosegue a distanza: Ponti perora l’uso della radica invece del rigatino di noce, prega di non ridurre le proporzioni dei mobili per adattarli alle dimensioni delle case americane;  prima ancora che i pezzi arrivino in America, in base alle foto, Singer lamenta che Chiesa abbia semplificato i modelli per economizzare sulla fabbricazione, sacrificando così lo ‘stile Ponti’ cui lui tiene tanto.16
È l’inizio di una vicenda produttiva piuttosto movimentata, costellata di ritardi nelle consegne da parte degli esecutori, di lungaggini nelle spedizioni, di inconvenienti tecnici (gli sbalzi termici subiti nel trasporto danneggiano i mobili, che si deformano e si aprono alle giunture), di esitazioni circa la scelta delle ditte italiane di cui avvalersi (saranno poi Chiesa, Legnidarte di Cantù, Cassina e Cantieri Milanesi), di correzioni e rifacimenti dei mobili, il tutto non senza gentili rimostranze di Ponti per l’insufficiente quantitativo di ordinazioni effettuate da Singer a fronte dell’esclusiva concessagli. 
Trascorrono così quasi due anni prima che Singer possa riunire un numero sufficiente di pezzi da presentare a New York. La mostra della linea ‘Modern by Singer’ apre per la stampa il 31 ottobre 1951 nello showroom della ditta al 32–38 East della 19th Street, con 21 modelli del quartetto Ponti- Parisi-Mollino-De Carli (di cui 9 di Ponti) e 15 di Bertha Schaefer. Quest’ultima, con l’aiuto di Richard Kelly, esperto in illuminotecnica, aveva anche disegnato l’allestimento, puntando a creare un effetto unitario dall’accostamento di design, arte ‘pura’ e arte applicata.  L’ambiente, descritto a Ponti da un eccitatissimo Singer, era quanto di meno pontiano si possa immaginare: tra i pannelli divisori arancio, bianchi e neri, la tappezzeria di seta nera giapponese, gli incombenti murali astratti degli artisti Nanno de Groot e Fred Farr e un collage di carte vetrate multicolori di Dorothy Farr a coprire un’intera parete, i mobili apparivano alquanto spaesati.  In una delle foto pubblicate, le sedie di Ponti e la sua console dalle lunghe gambe affusolate, collocate contro l’aggressiva grafia espressionista astratta di De Groot, sembrano pronte a scappar via terrorizzate. Singer, peraltro, era soddisfatto dell’allestimento come degli arredi, sebbene alcuni di essi non fossero all’altezza delle aspettative iniziali, a cominciare dal suo pezzo favorito, la scrivania modello Cremaschi da lui chiamata ‘mon amour, mon enfant’ e ricordata come il mobile che aveva innescato la sua amicizia con Ponti quando questi gliene aveva mandato la foto.  Ridotta nelle misure, alterata nelle proporzioni e realizzata in rigatino di noce invece che in radica, la scrivania era diventata un ‘little monster’, come Ponti avrebbe annotato accanto alla sua riproduzione su un ritaglio stampa. 
Mobili come scultura
La reazione della stampa, accuratamente preparata da Singer che ha profittato dei mesi di ritardo per ‘costruire la storia’ con architetti, decoratori e giornalisti, è molto positiva. La redattrice del New York Times Betty Pepis, convocata già in febbraio da Josef, di cui è amica, per una visione in anteprima, da il ‘la’ alle recensioni:  salutando la collezione come prima manifestazione in America del gusto italiano nell’arredo, sottolinea le qualità scultoree dei modelli e l’aspetto di integrità strutturale vivacizzato dai dettagli in metallo.  Le altre testate seguono a ruota: di ‘curve scultoree’ parla l’Herald Tribune, di ‘mobilio come scultura’ il Christian Science Monitor di Boston, di ‘trattamento scultoreo di sportelli e cassetti, giunti e traverse’ il New York World – Telegram.  A fine anno Interiors, in un ampio servizio sull’evento, definirà i mobili italiani opere d’arte tout court: ‘ogni pezzo ha la grazia e fluidità di un pezzo di scultura, la dignità classica del dipinto di un maestro’. 
 
L’identificazione tra mobili e scultura veniva da Singer, il cui approccio iniziale verso Bertha Schaefer era stato all’insegna del motto ‘furniture must be sculptural’, e la cui pubblicità per la linea la presentava come ‘un moderno dalle linee scolpite’, ‘né squadrato né freddo’. 
La narrazione costruita da Singer faceva leva sull’associazione tra la prestigiosa tradizione culturale dell’Italia e la rinascita del Paese nel dopoguerra. Diffusa negli Stati Uniti fin dai tardi anni Quaranta, l’idea di un ‘nuovo rinascimento’ italiano seguito alla caduta del fascismo era stata alimentata da varie iniziative nate nell’ambito o nel clima del Piano Marshall: dalle mostre allestite a partire dal 1947 dall’Handicraft Development Incorporated, organizzazione guidata da Max Ascoli e diretta a sostenere l’artigianato italiano in vista della sua esportazione negli USA, alla rassegna del MoMA XXth Century Italian Art (1949), a Italy at Work: Her Renaissance in Design Today, mostra che, partita dal Brooklyn Museum, avrebbe toccato dodici città americane tra il 1950 e il 1953.  Il tema del ‘nuovo rinascimento’ era richiamato esplicitamente nella pubblicità per ‘Modern by Singer’(Figure 1), in cui, entro un impaginato di tono modernista, la foto della mano di Dio dalla Creazione di Adamo di Michelangelo si stagliava sul bianco della pagina, con una simultanea allusione all’illustre storia artistica dell’Italia e alla manualità che era alla base delle sue creazioni contemporanee (il richiamo alla ‘fine Italian hand’ era stato il leit motiv di svariati articoli sull’artigianato italiano a partire dal 1947).  L’invito per la preview includeva, oltre alla stessa immagine, una composizione grafica che affiancava, sulle opposte sponde dell’Atlantico, i nomi dei designer italiani e quello della Schaefer, a sottolineare il carattere internazionale della collezione, ma anche a collocare la rinascita italiana all’ombra protettrice degli Stati Uniti.
Coerentemente con la sua strategia nobilitante, e in contrasto con la prassi dell’azienda di famiglia – che vendeva all’ingrosso – Singer decise poi di affiancare alla presentazione per la stampa una mostra aperta al pubblico, invitando anche rappresentanti dei musei. 
Rinfrancato dal successo, tra dicembre 1951 e gennaio 1952 Singer è ancora a Milano, dove Ponti appronta per lui una nuova serie di disegni. Mentre dal lato personale i rapporti continuano a essere idilliaci (‘Ogni volta che parto una parte di me rimane indietro. Presto rimarrà qui tutto di me’, scrive Joe sulla via del ritorno),  da quello professionale alcuni problemi già affiorati in precedenza cominciano a farsi sentire. La preparazione dei nuovi modelli – che Singer, stanco dei problemi riscontrati con le ditte italiane, metterà in produzione in America  – si svolge tra le ripetute suppliche di Ponti perché gli venga concessa maggiore libertà nella progettazione, libertà che gli pare Joe riconosca a Parisi e a Mollino (‘constato che tu rispetti pienamente le volontà e l’espressione e la linea di Parisi e di Mollino senza vincolarli alle idee americane, mentre forzi a queste idee i miei poveri mobili. Poor Gio!’).  Vorrebbe usare, chiede sommessamente, legni meno noiosi del rigatino di noce. Non potrebbe scegliere lui il legno di un pezzo su dodici? E non potrebbe Joe lasciargli introdurre modifiche nei modelli? ‘La ripetizione dei mobili – scrive – non deve essere una cosa fissa che ripete gli errori, ma una piccola correzione continua fino a ottenere la perfezione 
 
Figure 1. Pubblicità per Modern by Singer, 1951.
dopo qualche edizione’.  Tutte richieste che Singer garbatamente ma fermamente respinge: la libertà che Ponti vorrebbe, sostiene, va contro le esigenze del mercato americano.
Da decoratore a creatore universale
Il Ponti con cui Singer è entrato in rapporto è, ricordiamolo, il Ponti degli anni tra i Quaranta e i Cinquanta, sedotto da quella che chiama ‘fantasia’, dalle ‘doti spericolate’ – e per lui connaturate al temperamento italiano – ‘della libertà, della indipendenza, della improvvisità, quando s’ha da dare forma concreta alla immaginazione’.  Attratto dall’estro ornamentale di Fornasetti, incline alle divagazioni di sapore surrealista, dedito alla ricerca di stravaganze e ingegnosità costruttive, di sorprese visive, di una dilagante decorazione di superficie,35 è il Ponti degli arredi dei grandi transatlantici (1948–1953), dei mobili di casa Cremaschi (1948), del negozio Dulciora (1949), di casa Lucano (1952).36 Un progettista la cui immagine contrasta con quella del design italiano tratteggiata da George Nelson su Interiors: nel numero del luglio 1948 dedicato al tema, Nelson descriveva le proposte italiane come frutto di una brillante risposta creativa all’emergenza postbellica, fondata sulla severità, precisione ed economia e su un’apparenza di provvisorietà spoglia ma elegante.  L’identità italiana raccontata da Interiors era un’identità mascolina di asciutta sobrietà, in antitesi al gusto ‘femminile’ dei decorators:
La decorazione d’interni non ha ancora trovato molti discepoli in Italia, probabilmente perché il paese è un paese da uomini. L’aristocrazia romana forse ha fatto di tanto in tanto dei tentativi scoraggiati di vivere all’altezza delle colorate abitazioni pubblicizzate nelle riviste straniere alla moda (un’altra eccezione sono gli interni alquanto vistosi dei transatlantici italiani d’anteguerra [. . .] questi non hanno mai avuto un’apprezzabile influenza sul gusto nazionale). 
Significativamente, Ponti non era citato nel servizio. Lo era stato invece l’anno prima nell’apertura sul design italiano offerta da House & Garden, in cui l’accento cadeva però sul suo rapporto col contesto artigiano. Marya Mannes, introducendo un portfolio sul risveglio dell’Italia nell’arredamento e nell’arte decorativa, aveva incentrato il discorso su Enrico Galassi a Roma e su Ponti a Milano, trattando il secondo in termini abbastanza riduttivi, come promotore di attività artigiane, e circoscrivendone il contributo a una produzione di ceramiche, oggettistica e preziosi cabinet in trompe-l’oeil.  Nel 1950 la partecipazione di Ponti a Italy at Work – la mostra che più di ogni altra doveva contribuire a diffondere l’idea della ritrovata vitalità economica e creativa dell’Italia del dopoguerra – non fa che rafforzare la reputazione di esuberanza ornamentale che lo ha preceduto in America. La sua sala da pranzo (Figure 2), presentata accanto agli interni di Fabrizio Clerici, Carlo Mollino, Luigi Cosenza e Roberto Menghi a esemplificare ‘l’individualità della produzione italiana’,40 è una summa delle scoppiettanti invenzioni dei mobili ‘di fantasia’, tra intarsi di radica, camini nascosti dentro gli armadi, cristalli dipinti da Edina Altara, fiorite ceramiche di Doccia, superfici rivestite di stampe di Fornasetti.  Singer riferisce a Ponti dell’inaugurazione senza sbilanciarsi:
La mostra è ben fatta ma è difficile vederla perché ci sono molte cose. La tua sala è molto carina ma penso che gli americani preferiranno i mobili che hai fatto per me. Quando avremo i mobili qui vedrai, spero di aver ragione. 
 
 
Figure 2. Gio Ponti, sala da pranzo esposta alla mostra Italy at Work, 1950. Courtesy Gio Ponti Archives, Milano.
Un paio di mesi dopo, all’arrivo dei mobili, ribadisce la sua idea:
Le cose che hai fatto per Musa sono un po’ troppo magnifiche per la maggior parte degli americani – non tutti hanno capito che [. . .] erano per una mostra – le cose che hai fatto per me sono più semplici e anche più sottili. 
In effetti, l’exploit decorativo-artigianale di Italy at Work ha designato Ponti agli occhi degli americani come corifeo di un design italiano estroverso, frivolo e capriccioso: una rappresentazione che per alcuni ha connotazioni positive di calore, vivacità e ‘umanità’, mentre per altri risulta decisamente respingente. C’è chi trova di cattivo gusto gli arredi ‘fantasticamente complicati od ornati’ e l”eccessivo barocco’ delle sue sedie stampate, e chi ritiene che troppa energia sia stata spesa per creare ‘artefatti che da questo lato dell’Oceano sono appropriatamente caratterizzati come “artsy-and-craftsy”, o [. . .] progetti di interni che differiscono da quelli dei decorators americani solo nell’originale qualità del gusto che qui è andato storto’.44
Non è un’estimatrice di Ponti neppure Ada Louise Huxtable, una delle voci più autorevoli della critica di architettura.  Nell’ottobre 1952, mentre prepara per il MoMA la mostra The Modern Movement in Italy: Architecture and Design, Huxtable si sfoga con Paolo Chessa:
Questo ‘weekend’ ho letto un anno di Domus – 1952 – (cercando degli nuovi oggetti) e son veramente trista e arrabbiata. Il verro disegno in Italia è completamente falsificato, e una pubblicazione personale, un gusto spaventoso, e mi fa trista perche c’è tanto di buono in Italia, tanto che ammiriamo, e si può vedere solamente pochi esempi in Domus; l’enfasi e una direzione che mi fa paura! E quando ho visto gli articoli di maggio, – forse Gio Ponti ha finalmente successo ad esprimersi nella ‘casa di fantasia’, – speriamo che questa casa possa essere il fine, il suo scopo sia realizzato!46
Non a caso, nel 1954 i lavori di Ponti (o meglio, le loro riproduzioni, dato che per ovviare ai costi proibitivi la mostra di Huxtable fu ridotta alla fine a una rassegna fotografica) non avrebbero figurato al MoMA in The Modern Movement in Italy.47 A dispetto del gradimento privatamente espresso all’architetto dal direttore del dipartimento di Design del MoMA Edgard Kaufmann, Jr., la mancata inclusione nella rassegna conferma il divario esistente tra le posizioni del museo newyorkese e la peculiare declinazione italiana e pontiana del Modernismo.48 La contrapposizione era emersa chiaramente in occasione della Triennale del 1951, quando Walter Dorwin Teague – designer già membro della commissione di scelta delle opere per Italy at Work – recensendo la mostra su Interiors aveva esaltato la vivacità e il calore del design italiano, mentre condannava lo sterile purismo del Good Design propugnato dal MoMA e la sua dipendenza dalla linea del Bauhaus. Nello specifico, riguardo a Ponti, Teague aveva lasciato trapelare la sua simpatia per un collega che definiva ‘una specie di playboy artistico’ e, pur riconoscendone il gusto altamente idiosincratico, aveva plaudito alla gaiezza ed eleganza dei suoi mobili fatti in collaborazione con Fornasetti.49
Si comprendono in questo quadro le inquietudini di Singer circa la possibile accoglienza del lavoro di Ponti nella sua versione più libera e fantasiosa e le argomentazioni che sfodera per frenare gli slanci dell’architetto. Facendosi forte anche dei pareri di Betty Pepis, Bertha Schaefer e altri professionisti (‘loro sono d’accordo, cher [in francese nel testo] Gio, che i legni elaborati nei mobili grandi sono molto pericolosi’),50 Josef marca stretto il suo amico e collaboratore; a volte non si accontenta di argomentare ma passa direttamente all’azione, come quando – si può immaginare con quale gioia di Ponti – modifica senza chiederglielo la libreria pensile esposta nell’autunno 1951, rimuovendo il dipinto su cristallo di Edina Altara:51
questo su consiglio di alcuni miei amici – compresa Betty Pepis – che sentivano che alla stampa avrebbe potuto non piacere. Al suo posto abbiamo messo una costruzione su plastica che è molto moderna ma molto fantasiosa – e molto carina.52
Ammonimenti e divieti raggiungono lo scopo. Se si guarda alla recensione entusiastica che il New Yorker riserva a Modern by Singer, bisogna concludere che la collaborazione con la ditta ha modificato la ricezione dell’opera di Ponti: il periodico rimarca la distanza che separa la collezione dai pezzi esposti dagli stessi architetti a Italy at Work, lodando ‘la sicura avanzata di questi uomini, la cui abilità tecnica è sempre stata straordinaria, lungi dall’eccentricità e verso ciò che posso descrivere solo, e inadeguatamente, come un sereno concetto del design moderno’.53
Anche il resto della stampa caratterizza la produzione per Singer non come femminilmente curvilinea e seducente, ma come dotata di una scultorea (mascolina) e ultimamente classica fluidità di linee. House & Garden nota l’approccio fresco e senza concessioni alla decorazione di superficie che viene agli Italiani dalla loro formazione di architetti.54 Su Interiors, Jane Fiske scioglie un inno a 
 
46Ada Louise Huxtable a Paolo Chessa, 14 ottobre 1952, The MoMA Archives, NY: Modern Movement in Italy, 1953–58, IOE-D-1- 
53. (Gli errori e la sottolineatura sono nel testo originale.)
47‘Estimates and Costs’, s.d., The MoMA Archives, NY: Modern Movement in Italy 1953–58, IOE-D-1-53.
48Edgar Kaufmann, Jr. a Ponti, 6 novembre 1951 . Il MoMA aveva rifiutato di ospitare Italy at Work: cfr. Carpenter, Designing Freedom, pp. 97–98.
49Walter D. Teague, ‘Nona Triennale di Milano’, Interiors (September 1951), 92–123 (p. 122), 93, 116. Per lo strascico polemico, cfr. le lettere di Betty Chamberlain, Publicity Director del MoMA (November 1951, p. 10), Teague (December 1951, p. 8) e Edgar Kaufmann, Jr. (March 1952, p. 8).
50Singer a Ponti, 8 aprile 1952, GPA.
51Sulla collaborazione Ponti–Altara, cfr. Giuliana Altea, ‘Gio Ponti, la decorazione e la pittrice cantastorie’, Forme Moderne, 1.2 (2009), 92–95.
52Singer a Ponti, 6 novembre 1951, GPA.
53S.H., ‘On and Off the Avenue’, The New Yorker, 5 January 1952, pp. 60–62.
54‘This New American Furniture Shows a Fine Italian Hand’, House & Garden, March 1952, pp.134–37.
Ponti, questo ‘Leonardo-came-lately’ che torreggia nella sua professione come un obelisco in una piazza romana e che nel design naviga destramente tra gli Scilla e i Cariddi delle forme molli e contorte da una parte e del linearismo meccanicistico dall’altra, raggiungendo lo status di un classico moderno.  L’idea di una creatività sfaccettata, capace di conciliare brillantemente gli opposti, si fa strada tra critici e giornalisti; su questo insiste Olga Guelft, nel portfolio sul design italiano curato da Roberto Mango ancora per Interiors nel dicembre 1952: descrivendo Ponti come ‘ascetico’ e ‘sibarita’ al tempo stesso, accosta gli spazi essenziali del suo studio milanese a quelli iperdecorati di casa Lucano.  Ponti verrà in breve definitivamente promosso ‘Universal man’, artista dalla versatilità senza limiti, e questa reputazione di creatività multiforme si rifletterà anche sugli altri designer italiani. 
Altamira
Nonostante i risultati raggiunti, Ponti soffre della disciplina impostagli da Singer. Appassionato sostenitore di un ideale di espressione personale, il suo concetto dell’esportazione in America è far amare agli americani le cose italiane, non produrre in funzione del gusto americano.  Lo aveva chiarito fin dal 1948:
Bisogna potenziare l’artigianato italiano potenziando le sue caratteristiche senza asservirlo al gusto altrui. [. . .] Alla larga, se si vuole il bene delle arti italiane, dai ‘competenti del grande mercato americano’ il quale se ne infischia finora d’ogni cosa che non sia numero e prezzo [. . .]! Occorrono dei ‘competenti’ della produzione italiana che, innamorati e convinti, riescano ad aprire all’artigianato italiano, attraverso la scelta più esigente in fatto di purità e valore, un ‘nuovo’ mercato in America. 
La via del successo non passava per lui attraverso l’adattamento alle tendenze del mercato, ma attraverso una produzione d’eccezione, esclusiva in quanto originale e dunque senza possibile concorrenza. Questa visione era l’esatto contrario della politica messa in atto fin dagli anni Quaranta dai governi americano e italiano e dalle organizzazioni ad essi legate per promuovere la produzione italiana: alla base dell’attività dell’Handicraft Development Inc. era stato l’aggiornamento degli artigiani italiani circa la domanda negli USA, e nel caso di Italy at Work l’accurato processo di selezione aveva teso a costruire del lavoro italiano un’immagine gradita all’America e conforme alle attese del pubblico locale.
L’aspirazione di Ponti a trovare dei ‘competenti [. . .] innamorati e convinti’ sembra realizzarsi nel 1953, quando entra in contatto con Altamira. Si tratta di un’azienda appena agli inizi (il marchio, ‘Altamira Old Skills-New Forms, Inc’., verrà depositato alcuni mesi dopo),  che nasce a New York col proposito di diffondere il design italiano in America. La dirige l’olandese Jan de Vroom, un avventuriero dai trascorsi ambigui ma dai modi affascinanti, protegé dell’eccentrica miliardaria Margaret Rockefeller Strong, marchesa de Cuevas, che lo copre di doni e che ne ha finanziato l’attività.  L’approccio iniziale è un po’ maldestro: De Vroom si presenta in compagnia del suo co-direttore Maurice de Bosdari – un socialite italo-americano eletto negli anni Cinquanta uomo più elegante d’Italia – e questi si fa sfuggire indiscrezioni sui finanziatori della ditta che arrivano alle orecchie di Ponti. In breve, però – sostituito Bosdari con il compatriota Joop Van Hulzen, di professione attore  – lo charme di De Vroom e la sua proposta di collaborazione hanno la meglio su ogni possibile diffidenza dell’architetto.  A convincere Ponti è la promessa di Altamira di lasciarlo progettare senza condizionamenti e con minori vincoli economici di quelli impostigli da Singer, nonché l’opportunità di esporre i suoi modelli in un ambiente congeniale, disegnato da lui e corredato dalle opere degli artigiani e degli artisti che ama. De Vroom, che ha alle spalle studi di architettura in Olanda e all’École de Beaux Arts di Parigi, batte sul tasto del valore artistico e culturale della sua iniziativa: il suo scopo è far conoscere l’Italia, ‘ce pays de merveilles’, tramite l’organizzazione di ‘uno stabilimento che rappresenti artisticamente tutta un’epoca e tutto un popolo’.  Per questo ha arruolato Mollino, Parisi, De Carli e più tardi vi aggiungerà Gardella ed altri, ma soprattutto conta su Ponti, che rappresenta ai suoi occhi ‘l’architetto moderno [. . .] più lirico che ci sia in Italia’. 
Ponti è sensibile a questo linguaggio, ma teme le possibili complicazioni con Singer, alla cui amicizia tiene molto. Si adopera perciò per scongiurare la competizione tra le due ditte. Su sua indicazione, De Vroom chiede ad Arnold Singer, cugino di Josef, l’esclusiva dei modelli Singer a New York, ma l’iniziale entusiasmo di Arnold si raffredda immediatamente non appena Josef, di ritorno da Milano dove era rimasto cinque mesi, è informato della cosa. Per De Vroom, non c’è rischio di sovrapposizioni: Singer e Altamira sono ben diverse, la prima attenta alla commerciabilità dei prodotti, la seconda alla loro qualità artistica; Altamira vuole dare agli architetti italiani l’opportunità di proporre – ‘in un’atmosfera di buon gusto’ – delle creazioni all’altezza delle loro aspirazioni. ‘Dopo tutto, non sono ebanisti ma architetti, e quindi supervisori di tutte le arti decorative’. 
Dello stesso tenore sono le lettere con cui, nell’interminabile corrispondenza con Singer che segue, Ponti difende la nuova collaborazione. Non può esserci conflitto, assicura, perché a De Vroom destinerà pezzi ‘stravaganti e speciali’, ‘fantasie costose’ come la scrivania e lo stipo di casa Lucano, i ‘cruscotti’ per letto con radio incorporata, ecc., ‘tutte quelle cose che non ti interessano e che hai sempre guardato con terrore’.  Come scrive a Mollino, ‘Altamira venderà le nostre Ferrari, Maserati, Alfa Romeo; Singer venderà le nostre Aurelie e 1900 e 1400 e 1100 e topolini’.  Le due iniziative si aiuteranno a vicenda, perché la presentazione del ‘Ponti-pezzi unici-folli’ darà maggior risonanza alle ‘cose Ponti-utili’. 
Singer, comprensibilmente, non la vede così, e fa notare come la presenza a New York di una ditta che vende al dettaglio arredi simili a quelli che lui vende all’ingrosso, con prezzi analoghi, non possa che danneggiarlo. Bisogna pazientare, grazie al lavoro svolto il gusto sta cambiando, per gradi sarà possibile introdurre anche quei modelli che ora sembrano ‘risky fantasy’.  Durante la lunga diatriba, Ponti – esausto – finisce per rivelare la propria insofferenza per il contesto non all’altezza in cui Singer espone il suo lavoro (‘pensa a Knoll come cose, come presentazione estetica, come contorno di pezzi d’arte e di tessuti scelti. Non vende meno per questo’) e l’insoddisfazione per i tanti progetti modificati (‘sai perfettamente che solo le sedie Cassina, l’etagére Cremaschi a sei gambe e il tavolo tondo corrispondono a dei modelli intatti’).  In nome dell’etica artistica e della coerenza professionale, arriva a rifiutare le royalties per i mobili in cui non si riconosce; di questi andrà compensato solo il disegno, e dovranno essere venduti senza il suo nome.72
Intanto si è già messo al lavoro per Altamira, preparando una serie di modelli tra cui spiccano i ‘Murals’, composizioni di piccoli elementi a parete, portariviste, étagères, lampade, ecc.  Il primo luglio stipula con De Vroom un contratto per l’allestimento, con arredi di suo disegno e oggetti d’arte scelti da lui, del quarto piano nella sede della ditta al 10 East 54th Street (Figure 3); altri due piani saranno arredati da Parisi e da Melchiorre Bega, mentre il pianterreno accoglierà l’esposizione per la vendita. I termini dell’accordo, dettati da Ponti stesso, gli lasciano totale libertà creativa; Altamira s’impegna inoltre a ordinare ulteriori pezzi tra quelli dell’architetto proposti da Singer & Sons, e a menzionare nella pubblicità i ‘typical Ponti pieces’ di quest’ultima accanto ai ‘Ponti ‘d’exception’ della propria collezione. 
In pochi giorni i disegni per il quarto piano sono pronti, completi delle ‘finestre arredate’, che trasferiscono sul vetro composizioni simili a quelle delle pareti. Ponti è gratificato dalla prospettiva di una presentazione ‘totale’ del suo stile in un contesto scevro da associazioni commerciali, tant’è che vorrebbe aggiungere delle didascalie per dare ai mobili ‘un interesse intellettuale’ (nel 1954 penserà anche di trasferire da Altamira la mostra dedicatagli dall’Art Institute di Boston).  Insiste perché la realizzazione si faccia da Chiesa a Milano, dove può controllarla – ‘perché qui si tratta della mia espressione personale’ – e non a Bologna da Bega, come vorrebbe Altamira.76
Proprio a causa di Bega, che De Vroom ha coinvolto come designer oltre che come fabbricante, si aprono le prime crepe nel roseo edificio della sua collaborazione con Altamira. I modelli di Bega, di gusto pesante, gli sembrano totalmente inadatti al mercato americano. Non ne fa mistero con Van 
 
Figure 3. Gio Ponti, interno al quarto piano dello showroom Altamira, 10 East 54th Street, New York, 1954. Courtesy Gio Ponti Archives.
Hulzen (‘il rigore della mia presentazione sarà il correttivo indispensabile della intemperanza di forme, colori, materie di Bega, al quale non andava lasciata briglia sciolta’)  né con lo stesso Bega, che si sforza di persuadere a correggere il tiro:
hai completamente sbagliato scegliendo e pensando che quei tavoli colorati, ricchi, vistosi, compositi sieno [sic] quelli che ti possano far avere in America quel successo d’artista che ti meriti. Sono pericolosissimi [sottolineato nell’originale]. Mettili da parte e scegli invece espressioni castigatissime. Se è pensabile da qualcuno che gli americani del nord possano, per contrasto al gusto di Interiors del Museo of Modern Art, amare cose esuberanti e complicate devi tener conto che quelli che contano fra essi se anche aspirano a qualcosa di diverso sono educati da quegli ambienti e se apprezzano o cercano anche ciò che [è] rappresenta nuove personalità è però sempre in questo clima. 
A rinforzo dei propri incitamenti a sorvegliare il gusto, Ponti manda a De Vroom immagini degli arredi minimalisti della ditta Laverne, invitandolo a guardare ‘con che stile gli americani sviluppano i loro mobili. Se Altamira si vuole affermare bisogna che la sua scelta sia terribilmente esigente’.  Il concetto pontiano di gusto e ‘fantasia’, insomma, è abbastanza ampio da includere espressioni lontane dalla sua; non così quello di De Vroom, che rifiuta nettamente ciò che interpreta come strascico di un modernismo alla Mies ormai datato. 
Epilogo
Paradossalmente, Ponti si trova a svolgere nei confronti di Altamira un ruolo analogo a quello svolto da Singer verso di lui, di istigatore alla sobrietà e semplicità. Comunque, quando a gennaio 1954, sulla via di Caracas, fa tappa a New York a spese di De Vroom, la sua impressione della sede di Altamira è eccellente.  Domus la registra in marzo con un servizio di 12 pagine, nel quale trovano posto anche i mobili di Bega, ‘riformati’ per consiglio di Ponti.  È il momento di maggior sintonia con la ditta; la fiducia nel progetto è tale che gli altri architetti coinvolti vorrebbero costituire un ‘gruppo Altamira’ per realizzare iniziative comuni, compresa una partecipazione di squadra alla X Triennale (Ponti, avverso a ogni identità confederata, si adopererà per affossare l’idea del gruppo, mentre la partecipazione alla Triennale naufragherà in mancanza del sostegno del governo americano). 
L’entusiasmo comunque è di breve durata. A fine maggio arriva una doccia fredda: inaspettatamente, De Vroom annuncia il fallimento di Altamira, attribuendolo all’alto costo del lavoro, a uno sciopero dei portuali e ai conseguenti ritardi nelle consegne. La sede, con i lussuosi arredi di Ponti e colleghi, è stata venduta al proprietario dello stabile per coprire i costi. De Vroom minimizza il danno: liquidata Altamira Old Skills-New Forms, si è formata una nuova ditta, la Benavede Inc., che mantiene il marchio Altamira e che aprirà al 18 East 50th Street senza gli ambienti di Ponti e compagni (questi saranno – magra consolazione – riprodotti in gigantografia nei nuovi locali).84 Ponti, che ha appreso la notizia a New York, dove si trova per una settimana, si affretta ad avvisare le aziende e gli artigiani che hanno lavorato per De Vroom e che attendono i pagamenti. Questi alla fine arriveranno, non senza errori indicativi di una gestione finanziaria a dir poco superficiale (Chiesa si trova a restituire mezzo milione versatogli in più del dovuto). 
Il lancio di Altamira nella nuova sede, in ottobre, ha una discreta eco di stampa. Betty Pepis segnala la differenza rispetto a Singer, notando l’accento decorativo e la ‘linea barocca’ dei mobili Altamira, ‘non pre-selezionati per l’esportazione in America’ e più vicini alla produzione italiana per il mercato domestico.  La ditta aiuterà l’immagine del design italiano frivolo e ornamentale a resistere fino alla seconda metà del decennio: la ritroveremo ancora nella Guide to Interior Decoration pubblicata da Pepis nel 1957. 
In realtà, il divario tra gli arredi Singer e quelli Altamira è abbastanza tenue. Come aveva osservato Josef, la ‘scrivania Cremaschi’ venduta da Singer era dopotutto un esempio di ‘risky fantasy’ quanto la ‘scrivania Lucano’ venduta da Altamira;  (Figure 4; Figure 5) e c’erano pezzi che, come il tavolo tondo con piano di cristallo, Ponti aveva proposto a entrambe le aziende.  Ad assottigliare ulteriormente la distanza da Singer, dopo il tracollo finanziario De Vroom si vede costretto a rinunciare al lato più ‘exceptional’ del suo programma: si converte in parte alla produzione in serie e taglia i costi, sostituendo gli smalti di De Poli con la più economica verniciatura. o i rivestimenti in seta di Ferrari, troppo ‘fancy’, con altri più sobri;  chiede inoltre versioni ridotte dei mobili, per il pubblico femminile.  Di fronte alla reazione dei clienti, che tendono a trovare tutto troppo caro e troppo elaborato, comincia insomma a tirare il freno. Ponti, cui è rimasto in gola il nodo irrisolto del conflitto con Singer, non manca di fargli notare che è diventato impossibile mantenere la distinzione tra le due linee. 
A delusione segue delusione: oltre ai tardivi e faticosi pagamenti agli artigiani (che occasionalmente anticipa di tasca propria), Ponti trova le foto degli interni della 54th Street – sole vestigia del lavoro svolto – disastrose, il catalogo male impaginato (Figure 6),  la pubblicità non di suo gradimento.  Il tono delle lettere si fa gelido e dopo la primavera 1955 lo scambio si interrompe. ‘Mi puoi dire com’è finita l’impresa di Mr. De Vroom?’ scrive Ponti a Singer in agosto.  De Vroom, in effetti, si accingeva ormai a seguire altre passioni: le Ferrari e le corse automobilistiche, come co- fondatore del North American Racing Team e occasionalmente come pilota. Altamira si sarebbe concentrata sull’importazione di vetri di Venini e lampade, fino alla chiusura nel 1964. 
Prosegue invece il rapporto con Singer. Nel dicembre 1956 questi apre nel Fuller Building, tra Madison Avenue e la 57th Street, un nuovo showroom esclusivamente dedicato al moderno, con gli stessi designer del 1951, più Vito Latis. A curarne l’allestimento è ancora Schaefer con Kelly, ma stavolta Joe ha insistito per ‘un luogo che desse un senso di sole [. . .] un luogo di felicità che non sembrasse un monumento’.  I colori sono bianco, giallo e arancio e il tono generale, stando ai giornali, non è più ‘drammatico’ ma ‘caldo, rilassato e ad accattivante scala umana’.  Ponti esulta (‘Bianco e giallo sono colori Ponti [. . .] Josef è uscito dalla scura foresta nella luce del sole!’),99 anche se, a giudicare dalle foto, l’ambiente non era poi così diverso da quello della 19th Street.
 
Figure 4. Gio Ponti, scrivania per casa Cremaschi, 1948. Courtesy Gio Ponti Archives, Milano.
Sull’onda dell’ottimismo, Singer pensa a rinnovare il catalogo, e Gio risponde con entusiasmo: si sente in forma, ‘il periodo creativo di Ponti non è finito, comincia ora!’  Parla di allestire nello showroom un ‘angolo Ponti’,
[del] vero Ponti, con i mobili colorati in bianco e blu, con le nuove sedie Ponti ‘Superleggera’, con il gusto di Ponti negli oggetti d’arte, il gusto di Ponti in pittura [. . .] nei tappeti, nell’argenteria, nelle posate, nelle tovaglie, nelle poltrone, nelle stoffe ecc. ecc., senza limitazione [. . .] devi farlo per me, e per te. 
L’epistolario tace su questi sviluppi, mentre sulla stampa americana (e su Domus) dopo il 1956 la presenza dei mobili Singer si rarefà fino a scomparire. L’attenzione per Ponti viceversa si accentua, alimentata dalla visibilità di progetti come l’auditorium per Time & Life, la sede dell’Alitalia a New York e la torre Pirelli, ma anche dalla collaborazione con ditte come la Ideal Standard (sanitari) e Reed & Barton (posateria) e importatori come Murals, Inc. (ceramiche). Il focus della stampa non è più sul design per l’arredo: seguendo l’abbrivio preso a metà decennio, l’architetto è celebrato come genio attivo in tutti i campi e inesauribile vulcano di idee.  L’interesse destato dai mobili italiani 
 
Figure 5. Gio Ponti, scrivania per casa Lucano, 1952. Courtesy Gio Ponti Archives, Milano.
pare attenuarsi, a seguito da un lato del venir meno dell’effetto di novità, dall’altro dell’assimilazione da parte del design americano di alcune qualità che all’apporto italiano venivano associate: la fluidità di linee, l’effetto scultoreo, ecc. Il successo che nel 1952 aveva portato Singer ad aprire showroom a Cleveland e Houston è ormai lontano. Dopo ripetuti accenni al cattivo andamento degli affari, nel 1961 Singer comunica finalmente a Ponti la chiusura della ditta:
Ho cominciato a svuotare gli edifici e ho bruciato i tuoi disegni [. . .] Ho trovato una lettera scritta nel 1950[. . .] in cui dicevo che eri il più grande designer italiano e che ero sicuro che insieme avremmo fatto grandi cose. Bene, le abbiamo fatte caro Gio, e te ne sono grato e credo ancora nella grandezza di Gio Ponti. 
La vicenda Singer–Altamira si chiude per Ponti con un bilancio positivo in termini di immagine, e la collaborazione con le due ditte contribuisce in misura significativa al ruolo svolto dall’architetto 
 
Figure 6. Copertina del catalogo della ditta Altamira, 1954.
nella costruzione dell’identità italiana in America; tuttavia, l’immagine che di lui si afferma non corrisponde totalmente alla sua visione.
Per cominciare, l’idea di Ponti novello Leonardo si inscrive nella rappresentazione più generale del ‘nuovo rinascimento’ italiano sotto l’egida benigna degli Stati Uniti; una rappresentazione che l’architetto non approva. Per lui, l’exploit attuale nasce dalle premesse poste nell’anteguerra con le prime Triennali e con personalità come Persico e Pagano;  contro il mito della rinascita, sostiene un concetto di ‘continuità’ largamente diffuso in Italia,  ma condiviso solo da pochi in America. 
Ponti rifiuta ogni logica di gruppo, sottolineando l’individualità dei designer italiani. L’idea dell’individualismo italiano viene recepita in America, dove risulta funzionale a un mercato orientato verso il consumo di massa;  nondimeno, dipinto come carattere comune, l’individualismo finisce per costituire un contrassegno di gruppo, ed è contraddetto dagli stessi colleghi dell’architetto quando questi nel 1954 tentano, contro il parere di Ponti, di varare un improbabile ‘gruppo Altamira’.
Infine, Ponti insegue un equilibrio tra ricchezza decorativa e rigore progettuale; il suo ideale, l’abbiamo visto, è equidistante dallo stile vistoso di un Bega e dal purismo del MoMA. Questa immagine di equilibrio non viene però accolta se non in parte. Complice la collaborazione con Altamira, la rappresentazione del Ponti designer artigianale-decorativo dura fino alla seconda metà degli anni Cinquanta, sebbene contrasti – specie dopo il 1952 – con la relativa linearità di molti suoi modelli. Questo tipo di retorica serviva a sottolineare la subalternità dell’Italia, nel quadro di un più generale atteggiamento americano che tendeva a confinare le nazioni europee in un passato premoderno, al duplice scopo di redimerle dalla recente compromissione con i totalitarismi e di neutralizzarne possibili capacità competitive sul piano economico.  Da un lato, l’Italia viene relegata permanentemente in una dimensione di arcaismo e arretratezza, per quanto nobilitata dal mito della genialità creativa; dall’altro, viene femminilizzata attraverso gli stereotipi della frivolezza, capricciosità e inclinazione ornamentale.  Il Ponti-decorativo verrà solo da ultimo soppiantato dal Ponti-creatore universale; un passaggio che significativamente coincide con la definitiva transizione dell’Italia, a fine decennio, da Paese agricolo premoderno a nazione industriale.

***

‘Una verità totale’: The Textual and Visual Encounter With the 
Other in Franco Fortini’s Asia Maggiore. Viaggio nella Cina

This article explores the fine interplay between the literary and photographic media in Asia Maggiore. Viaggio nella Cina, Franco Fortini’s written account of his travels in 1955, published in April 1956 with Einaudi.1 The account tells of his first journey to communist China, between September and October 1955, together with two chapters detailing his trip to the Soviet Union, titled ‘Ricordo di Leningrado’ and ‘Ricordo di Mosca’. This was the first official visit of an Italian cultural delegation, of which Fortini was a member, to the People’s Republic of China (1949). It was organised by Ferruccio Parri and the new Centro studi per le relazioni economiche e culturali con la Cina (established in 1953) as a way to foster cultural and diplomatic ties between the two countries.2 The delegation was led by Piero Calamandrei and included amongst others Carlo Cassola (to whom the book is dedicated), Norberto Bobbio, Cesare Musatti, Franco Antonicelli, Corrado Pizzinelli.3 The group travelled around China solely by train, with the more prominent stages of their journey taking place in cities such as Beijing, Mukden (now 
Shenyang), Shanghai, and Hangzhou; in these cities the delegates met and interviewed a variety of Chinese citizens, ranging from peasant families to soldiers and party members, with intent to give them a voice and be able to refer to them as evidence of the post-revolution social change. The itinerary of the trip and all the meetings with Chinese people had been meticulously prepared and organised by the Chinese authorities, as was commonplace with this kind of diplomatic mission. 
One innovative feature consistent throughout Asia Maggiore lies in its photo-textual shape: the written diary of the journey comes with a selection of 17 photographic images, shot by Fortini himself and chosen from over 200 of his collected photos.  In order to understand the rationale of an author who mainly engages in poetry, translation, and critical writing, as well as his decision to publish a photo-textual travel account, it is necessary to summarise some of the biographical and historical facts of the time in which Asia Maggiore was written and edited. In 1955, Fortini and a group of other intellectuals founded the small journal Ragionamenti, a continuation of Discussioni (1949–1953), the main aim of which was to promote and discuss an alternative Marxist doctrine in the search for different and independent forms of expression. Ragionamenti in particular conveyed the voices of ‘dissident’ intellectuals who, like Fortini, pursued a ‘confronto antidogmatico tra i fondamenti del pensiero marxista e la più avanzata cultura scientifica, filosofica, letteraria dell’occidente borghese’.  One of Fortini’s aims at the time was to criticise the political and cultural line of Togliatti’s PCI, which aimed to pacify dissident intellectuals by consigning and gradually confining them to the role of specialists in arts and culture whilst excluding them from political office. Despite the fact that the Chinese travel journal was published before the Hungarian Revolution of autumn 1956, the years of Ragionamenti (1955–1958), as well as the years that followed 1948 Italy’s political elections with the victory of Democrazia Cristiana and the defeat of the left, had already seen the onset of Fortini’s intellectual and political disillusion; he became a salaried intellectual at Olivetti in 1947 and, after the publishing of Foglio di via (1946), the 1950s would bring a moment of poetic crisis resulting in Poesia e errore (1959), the fruit of ‘una fase di frustrazione e di attesa rabbiosa’.  The same period of crises (1947–1957) would result in the collection of essays titled Dieci Inverni (1957), reflecting the turbulence that arose at that time, including the Cold War and the Korean War.  It was precisely during this period of political and intellectual disillusionment that Fortini started to observe the situation in the People’s Republic of China (established in 1949) as the emergence of a new ideological and political landmark. He identified in Maoism some relevant ‘aspetti di novità e di rottura rispetto agli schemi del marxismo europeo’, as well as noting the surge in interest for Maoist China shown by the New Left and journals such as Quaderni rossi (1961– 1966) and Quaderni piacentini (1962–1984). 
Within this general context, the choice of a photo-textual travel journal may be seen as part of the search for new and different literary forms to approach intellectual problems. Fortini discusses and justifies the format of the travel journal in the introductory pages of the book, aptly titled ‘Giustificazione e conclusione’. His foreword is directed both to himself and to the reader as a means of self-absolution for writing a book mainly based on ephemeral ‘impressioni di viaggio’.  Fortini’s attempt in Asia Maggiore is in fact to write something significant about an Other whom he only met in passing, in the partially inauthentic form of ‘visite fuggevoli, fra turistiche e diplomatiche’.  His need to defend such work may perhaps come from the awareness of the insurmountable contradiction lying at the very core of it: as Edoarda Masi recounts in her afterword to Asia Maggiore: viaggio nella Cina e altri scritti, the 2007 re-edition of the book, the China he visited in 1955 was portrayed as a sort of imaginary country, which embodied a different path to socialism to that of the USSR and which more effectively epitomised the shared, collective spirit.  At the same time, the need to justify the publishing of a travel account may also be related to the relative low-status and marginal role of the travel writing genre in Italy. As a consequence of its associations with journalism, travel writing in Italy has in fact not always been considered a full literary genre.  From this perspective, Asia Maggiore, alongside the aforementioned special issue of Il ponte and Cassola’s own travel account on the Chinese journey, can be seen as one of the first attempts by an Italian intellectual to approach the ground-breaking phenomenon represented by Maoism and Maoist China. Other important travel accounts of professional writers on revolutionary China would follow, from Goffredo Parise’s Cara Cina (1966, during the Cultural Revolution) to Alberto Arbasino’s Trans-Pacific Express (1981), resulting from his 1980 journey to China within the first post-Mao Italian delegation, which included Luzi, Malerba, and Sereni.  Nevertheless, the new socialist China had its own cultural history and tradition that, for the Western imagination, represented the quintessential cultural alterity – the notion of the radical Other that had been discursively constructed by Western travellers over the centuries.  The dichotomy between the claim of objectivity in describing this alterity and the inevitable intrusion of the observer’s subjectivity, tied to his cultural roots and personal worldviews, is one of the greatest struggles Fortini faces in his attempt to write about China. The idea discussed in this article is that he chooses to openly show the contradictions between these two poles which lie in the juxtaposition between written text and photographs of the journey, as well as the combination of different literary genres, from the travel account to the partially autobiographical travel diary. The way in which this synthesis works is discussed both theoretically – by examining the nature of the photographic medium in its relation to the text and the mixing of different literary genres – and practically – by providing examples of the ekphrastic interaction of the two media in the depiction of colours and crowds. Broadly speaking, the main interpretation of Asia Maggiore and of its photo-textual form that will be suggested in the essay lies in its allegorical reading; in fact, the author himself suggests such an approach as he explicitly deters the reader from interpreting the book only as an ‘exotic’ travel journal, stating that ‘i motivi per cui la vita di popoli lontani ci dovrebbe interessare [. . .] non possono consistere che in quella parte destinata a toccarci direttamente’.  The allegorism of Asia Maggiore, which indirectly compares China to Italy, will be discussed through an investigation of the twentieth century’s notion of allegory and then through the discussion and interpretation of the frequent use of analogies.17
Implications of the Photo-Text and the Issue of Genre
The pairing of text and image does not come without contradictions. A constant doubt that can be detected by the reader throughout Asia Maggiore concerns the level of authenticity of the photographs and of the very medium of photography. On the one hand, photography appears to be the only art that can even approach the production of a fully denotative message; on the other hand, it is precisely because of this illusion of immediacy that it must be handled carefully.  While photographic images were at the time rarely presented as explicitly fictional, they could be used deceptively as part of a well-constructed lie.  The potential duplicitousness of the medium is highlighted by Fortini himself:
Era questa la Cina? Negli anni avvenire, se qualcuno mi avesse detto: ‘Com’è la Cina?’ avrei avuta nella mente una di queste immagini, paesaggi e persone fissati per sempre, falsi come istantanee. La Cina?20
Photographs can permanently imprint people and landscapes into one’s memory, regardless of veracity or reliability. The reason for such thoughts is explained by the writer in a paragraph notably titled ‘Fotografie’:
C’è sempre un atteggiamento di spedizione etnografica, in questa smania delle fotografie. [. . .] Ho in mente uno scritto di Italo Calvino contro la mania della fotografia; mi pare di ricordare che egli esagerasse per gusto di paradosso, ma certo la foto sottintende sempre un elemento di crudeltà e di distacco, è insomma uno dei modi più sicuri per far sì che l’altro sia ‘altro’, oggetto, cosa, forma. 21
One challenge inherent in white Westerners photographing people from Asian cultures is the inevitable ‘atteggiamento di spedizione etnografica’ tied to it – that is an ethnographic or even orientalist gaze that implies in its very existence an assumption of superiority and treatment of the Other as an object. Fortini himself alludes to Chinese people’s annoyance in seeing him and his comrades ‘puntare ovunque la macchina fotografica’.  It is interesting that Fortini uses the verb puntare, to point at, as though the camera were a gun that could actually hurt its subjects. A similar metaphor of the camera as a weapon is also used in Canton, where the local children ‘ci rivolgono sguardi e parole d’una allegria canagliesca, che disarma i nostri obiettivi fotografici’.23 Incidentally, the risk of objectification and mystification was especially valid in relation to revolutionary China due to the difficulty Western intellectuals faced in accessing reliable sources of information and the wider lack of well-established communication channels. 
Perhaps as a result of this paucity of information, the insertion of photographs into the Chinese travel journal was deemed necessary by the author as it functions as a proof of witnessing, as seen when Fortini describes the desolation of Shanghai’s Western districts; he writes: ‘tutto questo lo sapevo; ma bisognava vederlo’.  This witnessing aspect of the journey becomes fundamental to the traveller himself since he needs to see the Chinese reality directly; consequently it also becomes necessary to provide the reader with proof of having been there and to certify the veracity of the account, further confirmed not only by the 17 photographs in the book but also by the back cover image of the 1956 edition of the book, showing a portrait of Fortini in China. 
Another important question raised by Asia Maggiore is the one regarding the genre of the book. As already stated, the choice of the photo-textual form was relatively new in the Italian context, at least in relation to the work of writers and poets such as Fortini.  If the photo-text is a complex and mixed form in itself, then this is even more valid when applied to a genre, the travel account, that combines the search for an objective description of the new and distant country with features taken from autobiographical narratives.  In his overview of the history of the photo-text, Giuseppe Carrara includes Asia Maggiore in the proliferation of photo essays and of general encounters between non-fictional literature and photography published during the second half of the twentieth century. In his reading, this new expressive tool, which combines personal narratives with features of the account, is motivated by a common desire shared amongst non-fiction writers to narrate new places and unprecedented social contexts through a ‘terzo sguardo’ – a new gaze emerging from the coexistence of words and images.  The problem of the literary genre and of the hybrid nature of the travel journal had evidently been taken into account by Fortini, who discussed it once again in the introductory pages of the book:
Così argomentando, chi scrive cerca di giustificare un genere letterario – le impressioni di viaggio – che bene sa essere in contraddizione tanto con il suo lavoro consueto di scrittore quanto, obiettivamente, con la natura delle cose vedute [. . .] La relativa lontananza della Cina e la novità del suo regime e della sua rivoluzione consentono ancora una qualche ragione a queste pubblicazioni; e la presente non sarà inutile se addurrà qualcuno a includere nella propria mente l’esistenza di quel mondo.30
The travel journal, with its necessary convergence into diarism, becomes a useful resource as a testimony of a revolution happening in another part of the world. It is in this perspective that the hybridisation of the account with the autobiographical features of the diary shows its significance since, as Giuliana Benvenuti notices, ‘la tensione che anima la scrittura di Fortini è quella di far scomparire la distinzione fra pubblico e privato’.  In Benvenuti’s reading, Fortini accepts the diaristic feature of the travel diary since he views autobiographies as political acts, following Gramsci’s legacy, who wrote in his notes on autobiography:
Raccontando si crea questa possibilità, si suggerisce il processo, si crea lo sbocco. L’autobiografia sostituisce quindi il ‘saggio politico’ o ‘filosofico’: si descrive in atto ciò che altrimenti si deduce logicamente. 
Another important issue is that of a unifying language: one that can be both truthful and easily accessible and understandable to most readers, overcoming the problems of translation in linguistic and cultural terms.  Different points of view and doubts surrounding the issue of language are presented in Asia Maggiore through the constant dialogue between Fortini and his companion in the delegation, Fausto (actually Carlo Cassola); when Fortini calls into question the often hypocritical role of Marxist writers in the search for this supposed universal language, Fausto/Cassola argues:
Che cosa credi? Che non desideri forse di saper scrivere in modo che i più lontani da noi mi possano intendere? Ma il modo migliore è ancora quello di conoscere bene la mia provincia, il mio angolo d’Italia, quattro alberi, quattro case e quattro uomini. 
The character of Fausto/Cassola functions in some way as Fortini’s alter-ego, expressing doubts about the very likelihood of such a universal language existing, whilst Fortini himself cannot bring himself to abandon his search for ‘la via giusta, il punto d’appoggio, non soltanto in politica, ma in tutto . . . ’.  The ‘right’ way to communicate his understanding and reading of China may thus be seen in the juxtaposition between text and photography, as well as in the oscillation between the informative traits of the travel account and the more narrative and autobiographical passages in the diary. Arguably, the diary attempts to provide the reader with the most comprehensive and authentic depiction of the Chinese context. At the same time, the insertion of the narrative device represented by Fausto’s alter-ego allows the author to question, and dialectically discuss, his own doubts and beliefs, deliberately showing and therefore emphasising the relativity of his own individual positions.
Narrating the Images: Colours of China
As stated above, the aim of Asia Maggiore is not only to preserve witness testimony of revolutionary China, but also to provide a realistic and objective description of the places visited during the trip in order to substantiate the allegorical reading of the revolutionary country (which will be discussed in the last section of the article) with accurate, descriptive features typical of the travel account. Again, the documentary nature of the book can be seen primarily in its photographic element; the 17 images included in the volume represent primary evidence of the places that Fortini visited and of the people he met, from the views of landscapes and streets to the several portraits of individuals.
 
Figure 1. By kind permission of Centro Interdipartimentale di Ricerca Franco Fortini in “Storia della tradizione culturale del Novecento”.
 
Figure 2. By kind permission of Centro Interdipartimentale di Ricerca Franco Fortini in “Storia della tradizione culturale del Novecento”.
The first photograph (Figure 1), remarkably placed in the frontispiece of the book, also provides a fundamental and programmatic indication of the deep connection existing between the images as organised in the volume and the written text, since it portrays a small group of children consisting of three boys and a girl with black braids. As is observed in the next pages, children and girls with ‘trecce nere’ feature as one of the most recurring subjects of Fortini’s descriptions, often emerging from the crowd. The following two photographs, placed within the pages of the aforementioned ‘Giustificazione e conclusione’ (between pp. 16 and 17 of the 1956 version), are equally important: the first one (Figure 2) shows one of the doors of the Forbidden City in Beijing – the city described in the first chapter of the account – with people walking in the front and, again, with a child in foreground, whilst the second one is a medium close-up on a smiling girl, described in the caption as the manager of Beijing Imperial Park’s library. It is also worth reflecting here on the prominent role of the captions, which often perform a function that is not only informative but also narrative: two examples can be read under the images placed within the paragraph ‘Vigilia’ (in the Beijing section, between pages 64 and 65 of the 1956 edition). The caption to the first image, a medium close-up of a young girl with black braids, reads ‘Pechino. Si incontrano giovani madri, dalle lunghe trecce nere sulla tuta celeste, che spingono tra la folla la carrozzina di bambù’.  The following photograph, showing a scene from Beijing’s 1 October parade, is accompanied by the following lines: ‘Vigilia del Primo Ottobre. Venivano avanti, traballando sulle spalle dei portatori, immagini di Lenin, di Ciu En-lai o di Dimitrov, per essere scaricate in qualche piazzetta deserta che subito si affollava di innumerevoli bambini’.37 The presence of these captions is useful to reiterate the importance in photo-texts of what Cometa refers to as ‘retoriche dei parerga’ or paratextual elements, which play an essential role by complementing the images. 
Besides the insertion of photographic images, the other tool used to convey to the reader vivid and direct depictions of the Chinese scenes seen by Fortini is found in the frequent use of ekphrastic descriptions. From this perspective, the creation of verbal images serves to provide the reader with an accurate and rich depiction of the places and people described.  In particular, Fortini applies icastic writing through an extensive use of colours and chromatic descriptions to characterise both people and cities or landscapes. The pages of the book compose a miscellaneous and imaginative palette that enriches the narration whilst also functioning as a textual counterpart to the black and white photographs taken by Fortini. The accurate chromatic specifications complement the images to fulfil what Carrara calls the need for exactness in describing alterity and difference required by the mentioned 20th century’s photo-textual gaze on distant countries.  Throughout Asia Maggiore the reader can find an abundance of vivid descriptions of the places and cities Fortini visited, from Beijing’s ‘muraglie viola’ and courtyards ‘in pietra bianca con le gradinate bianche e pilastri vermigli delle aule’ to the ‘alberi rossicci o biondi’ in Hangchow; again, ‘tram grigioferro’ can be seen in the streets of Hong Kong, whilst in Canton ‘è diffuso sul fiume un crepuscolo rosa’.  The chromatic depictions become progressively richer, as in describing Hong Kong: ‘turchino il cielo, ocra gialla la terra, verde profonde le piante’.  A mine that Fortini saw is described as ‘non una voragine, ma come un taglio obliquo nella terra, multicolore: dall’ocra al verde degli schisti bituminosi, al rossiccio, al grigio, al nero del carbone’.  Furthermore, in Beijing during the parade for 1 October, Fortini notices ‘i veli leggerissimi delle bandiere – seta azzurra, verde, gialla, rosa, rossa’.  Some places are prominently distinguished by a single colour, such as the ‘polvere gialla’ marking the city of Mukden, or the incredible whiteness of Leningrad and of its train station, of which he describes his first impression as ‘luce bianca tra i fiori bianchi’.  The depiction of a singular site or scene can be even more specific, such as a fountain in Beijing’s Imperial Park containing
una varietà di pesci, questi obesi e verdi come rospi, quelli trasparenti come meduse. [. . .] hanno tutti le bizzarrie delle porcellane, maculati, picchiettati d’oro, striati, craquelés, cloisonnés, la maggior parte vermigli e dorati ma i più belli di color viola e azzurro, neri e argento, seppia e verde-tè. 
The presence in this segment of similes and enumerations shows the process (typical in travel writing) of instilling in the reader a ‘waterfall’ of sensations through the use of emphasis as a means to create an induced vision.  References to colours are even more impressive when the writer uses them to fix on the page the people he personally meets or just sees passing by; one vivid image for example is the ‘trecce nere’ of young girls, alluded to five times throughout the book.  The phenomenon is especially relevant in the descriptions of the clothes worn by people, such as the ‘pesca’ of policemen’s uniforms or girls dressed in ‘giubba turchina, camicetta bianca’; ‘tuniche color arancione’ of buddhist monks or ‘camicie bianche dei pionieri’ on a red terrace in Beijing during the parade for 1 October, with Mao greeting the crowd by shaking ‘il berretto grigio’; again, the ‘colore di terra bruciata delle uniformi’ of soviet soldiers and ‘agenti dal berretto nero’ in Hong Kong; ‘fazzoletti bianchi’ of young peasant girls and other ‘contadine vestite di nero con l’ampia frangia nera’ in Canton, together with omnipresent blue of the ‘giubba turchina’, the uniform worn by the Chinese population.  As seen with the policemen, soldiers, and monks, colours can be used as a metonym to symbolise the profession or status of people, such as workers in Hangchow who are ‘neri di fanghiglia’ or ‘i panni grigi della fabbrica e gli stivali neri della terra’. Furthermore, they can function as symbols for traditions and habits, as does the colour white in representing mourning: ‘due figure vestite di bianco, accanto ad un tumulo fresco, dov’erano piantate delle bandierine bianche’ or the mix of ‘bianco, pesca, argento, verde pisello’ to characterise the brilliant costumes of popular dances he saw in the streets for the parade of 1 October – besides the obvious abundance of Communist red flags (one is seen for example in Canton). 
An Experience of Choc: The Chinese (and Russian) Crowds
In addition to the attention to colours, there is also demonstrable linguistic precision and consistent effort to describe the crowds of China and Russia.  Fortini met many people throughout his entire journey, several of whom are featured in Asia Maggiore. Once again, the individual characters of Chinese peasants, workers, and party members whom Fortini met, as well as their importance as political individuals, are conveyed not only through the detailed descriptions of the delegation’s meetings with them, but also through the insertion of photographic portraits of single individuals, such as the Manchurian peasants’ supervisor shown in the paragraph ‘Draghi e melograni’ (Figure 3; in the Beijing section, between pages 80 and 81 of the 1956 edition) and the peasant at work depicted on the following page.
While Fortini was fascinated by individuals, he was even more astonished by the sheer enormity and prevalence of large, flood-like crowds of people in the Eastern city streets.  In Fortini’s depictions, these massive crowds are characterised in two ways: they are always compact – so much that they can occasionally be described as a single organism from which only smaller parts can emerge – and they are almost always miserable and poor. With regard to compactness, it is worth recalling that the modern crowd was a quintessential trope of modernist and late nineteenth- century literature, as outlined by Walter Benjamin in his influential aesthetic theorisation based on 
 
Figure 3. By kind permission of Centro Interdipartimentale di Ricerca Franco Fortini in “Storia della tradizione culturale del Novecento”.
his reading of Baudelaire. According to Benjamin, in Baudelaire’s literary experience, the confrontation with unprecedented masses of people walking in Paris produces a choc to the self that needs to be elaborated in poetic form by the author as a flâneur.  These new metropolitan masses were different from all those experienced before since they were amorphous; in Renato Solmi’s translation of Benjamin, ‘non è questione di nessuna classe, di nessun collettivo articolato e strutturato. Si tratta solo della folla amorfa dei passanti, del pubblico delle vie’.  This idea of the crowd as a soulless entity strongly impacting the writer seems to parallel that of Asia Maggiore, as can be seen in the crowd’s movements: ‘la folla muove verso le case’ in Canton or ‘la folla in salita verso la piazza Rossa’ in Moscow; the entry of masses of people to an exhibition in Moscow is described as overflowing: ‘poco dopo il nostro ingresso la folla si rovesciò, o, per esser più esatti, dilagò tranquillamente, ma sempre più fitta, in tutte le sale’.  The representation of the crowd as a river, flood, whirlpool, or anything water-related is particularly relevant: ‘la folla fa gorgo’ in front of a cinema in Hong Kong; one ‘fiume di folla’ literally invades Nathan Road in 
Hong Kong, looking like ‘un fiotto che sgorga dalle strade del quartiere del porto o vi ritorna’; again in Beijing Fortini sees ‘bambini a frotte, a fiumi’.  When not a metaphorical river, the crowd demonstrates traits of fluidity and density, such as in Hangchow, where Fortini finds himself stuck ‘nel magma della folla asiatica’ or in front of a ‘densa folla’ in Leningrad and Moscow.  Another way of depicting crowds in Asia Maggiore is by means of animal metaphors and similes: the image of the mass of people as a swarm or flock often occurs in the text, from ‘sciami di ragazze’ in one paragraph on Beijing’s streets notably named ‘La folla’ and ‘sciami di ragazzi’ in a school of Shanghai to ‘gregge tremante’ and ‘frotte di ragazzi’ in the streets of Canton; again in Shanghai, the masses of poor people ‘ti seguono senza far rumore sulle loro pantofole, come larve’.  Personifications of the entire crowd are present too, as when in Moscow Fortini sees ‘una folla fittissima e immobile, dove spiccavano i fazzoletti bianchi e le mani nodose delle contadine’, as if hands and tissues were a synecdoche for the body of the crowd.  Nevertheless one of the few notable occurrences in the text, whereby the crowd is not seen as a single unit but instead as a differentiated whole from which different personalities can emerge, is related to a reflection on class divisions in Beijing:
Si distinguono bene, in questa folla, i vari ordini della società cinese; un fondo, che direi antico più che vecchio, [. . .] di lavoratori sfiniti, animali da soma vestiti di stracci, che tirano carri o portano pesi; vecchie donne dai piedi ridotti a due monconi, che trafficano sulle soglie delle botteghe, fumando; un fondo umano fisicamente debole, come segnato dall’oppio, rassegnato. Ma da questo fondo, quasi senza transizione, l’ondata della generazione nuova: quella dei ‘quadri’ medi, funzionari, militari. 
In other words, the main distinctions that become visible amongst Chinese crowds are those related to the differences between poor and wealthier people. The second feature that characterises the crowds of Asia Maggiore is in fact their generally widespread poverty, which often emerges in opposition to the glamour of shop windows and rising consumerism. In his reading of Benjamin’s Baudelaire, Romano Luperini describes the shocked poet as ‘urtato di continuo dalla folla e dalle luci delle vetrine’.  Similarly, the choc of the crowd experienced by Fortini in Asia Maggiore is often intentionally accompanied by flashing lights of the growing consumerism and of shop windows, such as in Shanghai, in which he sees ‘filamenti al neon’ and ‘colonne illuminate degli ascensori’, as well as ‘un tumulto di luci e di folla’ in Nankin Road.  The poverty of the people reveals itself precisely in opposition to the flashiness of modernisation: the poet sees ‘portici affollati, negozi luccicanti, e una folla di miserabili’ in Hong Kong.63 The image of Shanghai’s Western Districts is particularly striking:
Si è come immersi in un turbine di cani e di stracci, dove, le carni, i capelli, i fili, gli stendardi laceri dei negozi, tutto si coagula si disfa e ribolle in una caldaia cieca. I corpi si addensano davanti alle gole buie dei negozi, non c’è angolo che non mostri una pupilla, un piede, una testa. Nell’acqua color pece di un canale si macerano imbarcazioni innumerevoli. Dove passi, ti penetrano migliaia di occhi beffardi e pungenti. [. . .] ma qui sono centinaia di migliaia di corpi premuti in una dissoluzione putrida, in qualcosa di informe e di lacerato, polvere, cenere, stracci. 
The crowd of miserable people is depicted as an enormous body incorporating flesh, hair, and banners of the shops and from which single parts (the pupil, foot, head, etc.) emerge again as a synecdoche. The use of a strongly connotative language (‘dissoluzione putrida’, ‘turbine di carni e stracci’, ‘stendardi laceri’, the verb ‘ribollire’), and of repetition through figures such as enumeration and chaotic accumulation, all contribute significantly, adding emphasis to the description. Nevertheless by ascribing a metaphorical dimension to the personified crowd, a secondary yet fundamental task is accomplished: to separate the writer from the subject, since Fortini watches the crowd or is watched by it, whilst never being part of it. He can be carried away – ‘ti senti portato dalla gente, senza che nessuno ti urti’ – or fascinated by the mass from afar; he can feel observed by it but is always integrally separated, much as photographers, are irremediably detached from their subjects as discussed previously. 
One last feature of the Eastern crowds highlighted by Fortini lies then in their silence and composure. This can be seen especially in the crowds of Beijing:
Nessun’altra folla cinese è, come quella di Pechino, composta e degna, fosse pur quella dei quartieri più miseri. Folla di ciclisti lungo i viali che paiono senza fine e che levano contro il bagliore dell’orizzonte la grigia parete d’una porta; folla di sfaccendati per le sale dei magazzini generali, folla dei tram, delle librerie, dei bazar. Ma folla tranquilla, senza chiasso, abituata a cose beneducate.66
The hammering repetition of the word ‘folla’, anaphoric in four of the five occurrences, helps the reader to visualise this vast mass of humans, all of whom remain calm and orderly in spite of their size. This idea of politeness and absence of noise in the Chinese crowd is strong in Fortini: at the Eastern Market of Beijing he meets a ‘folla silenziosa’, whilst the masses of poor people ‘guardano in silenzio’ the strangers; again in Beijing, he sees a ‘piccola folla tranquilla’. 
The (Ir)reducible Difference of the Other: Allegory and Comparison
As mentioned in the introduction, the final section of this article focuses on the allegorical reading of Asia Maggiore. Again, it is useful to start with a quotation from the book to contextualise the discussion:
Scetticismo e stanchezza. Persuasione che non sia possibile trarre da queste visite ufficiali se non impressioni, note di colore, giornalismo o autobiografia (e che altro sto facendo?), che sia impossibile toccare la realtà dell’uomo della strada, la condizione umana del cinese odierno. 
With these words Fortini begins a section notably titled ‘Un’ora difficile’, in which he expresses frustration and doubts the possibility of providing a faithful portrait of Chinese society and culture. If the allegorical value of the visit to China as a means of bearing witness to the Socialist Revolution is maintained, what the author faces here is the core issue of encapsulating the reality of ordinary people, as well as overcoming the biases of subjectivity and issues of translation (and also the highly formalised nature of the pre-organised meetings that the Chinese authorities scheduled for the delegation). Fortini’s need to substantiate the allegorical reading of Maoist China as an alternative revolutionary model – different to the Soviet precedent and with an apparently objective description of the country and its people – can be explained by referring to the general context of Western and therefore Italian political and cultural representations of Maoist China in the 1950s. As previously mentioned, the relative isolation and lack of media coverage of China made it difficult for Western politicians and intellectuals to obtain a reliable overview of the Chinese situation. Most Western interpretations of Chinese socialism were inevitably partial and flawed, oriented towards their own worldview.  In his later reflections on travelling to China, dated back to the 1970s, and in light of a second visit there in 1973, Fortini insists on the somewhat abstract significance that Western intellectual travellers tended to apply to socialist China:
In breve, si viene in Cina esattamente come negli anni cinquanta si andava in Russia: per ‘vedere il socialismo’. Ma il socialismo non si vede. Si vedono centrali elettriche e contadini al lavoro, realizzazioni scolastiche e balletti folkloristici, esposizioni industriali e sfilate, non i rapporti tra gli uomini. Questi ultimi li puoi intuire; ma la visita, turistica o politica che sia, non ti permette di comprendere i rapporti familiari, quelli all’interno di una scuola, di una fabbrica, di una organizzazione di partito. 
This later thought reinforces a tension prevalent throughout Asia Maggiore: the desire not only to emphasise the allegorical meaning of China as a revolutionary country, but also to investigate the actual ‘rapporti tra gli uomini’ and the social and cultural structures that have existed there since before the historical advent of socialism, with the aim of providing a realistic description of the country, as already discussed.
The tension in Asia Maggiore between the allegorical value of China for the Western intellectual and the more objective depiction of the country can be better understood by referring to Romano Luperini’s reading of two notions elaborated by Benjamin: the ‘contenuto di realtà’ and the ‘contenuto di verità’ of any critical writing.  These two categories are both to be placed into the framework of the twentieth century debate on the opposition between symbol and allegory. Whilst detaching himself from Lukács’s condemnation of the allegory in its ‘tendenza disantropomorfizzante’ and embracing Benjamin’s line of defence of it as the key form of modernity, Luperini reclaims the idea of writing as an allegorical act itself, due to its inherent duality.  The realistic literary composition is contradictory since ‘da un lato deve indicare un contesto reale ed è perciò legata alla oggettività della referenzialità; dall’altro si fonda su una convenzione che è arbitraria e soggettiva’.73 The objectivity of the referent (material content) and the subjectivity of the act, from which the content of truth has to be derived, are always inseparable in any text; this is also the case in Asia Maggiore, in which the partial gaze of the observer Fortini tries to acknowledge and thus provide allegorical meaning for the encounter with a different culture that exists in itself, outside and far from his eyes as an interpreter. The traveller Fortini observes the mentioned novità di rapporti between people, attempting to furnish this observation with an allegorical interpretation, valid for his historical presentation, in conjunction with objective reality. Fortini writes about the Chinese revolution as a ‘rivoluzione esemplare’, a precedent that Italy can take as a model for its own revolution.  To legitimise this model, he ties his allegorical reading to the reality shown by the photographs and the vivid descriptions in tandem between text and image so that the two media can substantiate each other. This vigilant attitude thus corresponds to what Luperini calls the ‘atteggiamento di sospetto’ or ‘ermeneutica del sospetto’, which means supplementing any reading of reality with an accurate investigation into any cultural, historical, social, and subconscious influences (the Marxian ‘insieme di rapporti sociali’ that informs it). 
Whilst photographs and vivid descriptions constitute the material content of Asia Maggiore, the interpretive element is found in the moments of explicit reflection, such as the aforementioned introduction and the paragraphs in which the contingent time of the narration of the journey is paused to allow for superstructured thoughts challenging the author’s own beliefs. An example is the paragraph ‘Un’ora difficile’, discussed previously, in which Fortini laments the fact that his position as a foreigner could have jeopardised the entire cognitive purpose of the journey. From the author’s own doubts to the debates with Fausto/Cassola, the overall question that underlies the construction of Asia Maggiore is as follows: ‘come raffigurare il mondo moderno?’.  If a partial answer has been found in allegorism, a central issue remains unsolved. The alterity represented by the Chinese cultural and historical heritage is felt to be so radical that the author simply does not have the vocabulary to approach it. Nevertheless, besides the insertion of photographs, another attempt is still made to convey on the page the perceived radical alterity of the Other through words. In particular, the description and narration of the differences between the cultural horizon of the observer Fortini and the reality of the Chinese domain that he is discovering often relies on the figure of comparison. As outlined by Sergio Bozzola regarding accounts and diaries from fifteenth- and sixteenth-century travellers, comparison is a key device in all travel writing, since it represents ‘il luogo dell’incontro fra l’alterità e l’orizzonte culturale noto allo scrivente e al lettore’, especially in the form of a ‘comparazione traduttiva’, aimed at reconnecting the unknown to a known perspective so as to provide a cultural framework shared by authors and their readers.  Likewise, Eric Leed in his The Mind of the Traveller: From Gilgamesh to Global Tourism mentions comparison as the most common rhetorical device present in travel accounts and reports, tracing his statement back to Antonello Gerbi’s studies of Renaissance voyages to the New World. According to Leed, comparison operates as a cognitive tool that dilutes the anxiety caused by the encounter with the strange and unfamiliar, which is unfamiliar by the very virtue of its relationship with the known. 
In Asia Maggiore a form of translation-like comparison serves a renewed political and social purpose: to connect the misery of China to that of Italian working classes and neighbourhoods in light of a shared solidarity amongst parallel communities worldwide. In his later essay ‘Le chinois, ça s’apprend’ (1962), Fortini stresses the importance for Western intellectuals to educate themselves and try to understand the reality of socialist China, overcoming the erroneous presupposition that a mediation between ‘them’ and ‘us’ is not possible:
Per interessarsi alla Cina (o al Terzo Mondo: cioè per studiare, leggere, discutere, pretendere che gli strumenti di informazione se ne occupino, svergognare i nostri eminenti socialisti e i nostri permanenti comunisti che balbettano o tacciono o parlano mitologicamente) la condizione prima è di essere persuasi che la realtà, per comodità di espressione ed ellitticamente, da noi chiamata la «Cina», è determinante sulla qualità della nostra intelligenza, [. . .] insomma della nostra vita, allo stesso modo, cioè qualitativamente, in cui lo è la lotta dei metallurgici italiani. 
In the 1963 essay ‘Le mani di Radek’, discussed above, Fortini outlines the simultaneity of all struggles, in the idea that ‘l’operaio cinese, il negro minatore del Sudafrica e l’insorto contadino peruviano non sono il nostro passato. Sono il nostro presente’.80 It is from this perspective of proximity and simultaneity that the significance of comparison in Asia Maggiore can be seen. In light of the shared struggle of the poorer working classes, the face of a worker in Shanghai becomes ‘tanto simile a tante facce delle nostre parti, di quelle che incontri in un cantiere, in un mercato, a un distributore di benzina’; the districts of Leningrad are ‘squallidi, le facciate scrostate, cadenti, come quelle della maggior parte delle case milanesi subito dopo la guerra’; in Leningrad’s House of Books ‘c’era movimento di gente come da noi ai Grandi Magazzini. La gente usciva con i libri sottobraccio come da noi si compra il giornale’.  The comparison can also be adjusted through the use of correctio, such as in a description of the streets of Canton, in which what can be seen is ‘non la putrefazione dei quartieri dell’Ovest a Shanghai, ma uno squallore molto simile a quello di certe vie di Genova, di Palermo o di Napoli’.  These forms of comparison are used in Asia Maggiore as analogic figures as a means to address the existence of a similarity of relationships between the elements of the comparison.  The comparability between the Chinese and Italian working classes can be expanded so that it exceeds the realm of analogic similarity to become a relationship of identity, as described in the encounter with a janitor in Shanghai:
I corridoi, le pareti spoglie, le grandi vetrate, il brusio che viene dai piani superiori, tutto ricorda le scuole nostre; anche il bidello che ci versa l’acqua del tè è uno dei nostri 
The communion between Italian and Chinese working classes, embodied in the figures of peasants and mainly divided by the mentioned issues of language and translation, is made explicit in a thought Fortini formulates in Mukden:
L’Italia non pare tanto lontana; e veramente vien fatto di pensare che questi contadini e nostri si intenderebbero benissimo e subito fra di loro, solo che non li dividesse il linguaggio, tanto simili sono i problemi e le abitudini.85
Comparable figures can then be used to outline not only the similarity between the working classes, but also to highlight the common signs of modernisation and westernisation, such as in the example of the commercial district of Shanghai, which is ‘in tutto simile a quello d’una nostra città moderna, banche, palazzi, alberghi, uffici’. 
Notably, the use of comparison and the vivid depictions of colours and crowds can also be interwoven to describe particularly striking scenes, such as the market in Beijing:
Al quadrivio del Mercato Orientale, come a Charing Cross, ti senti portato dalla gente, senza che nessuno ti urti. Un formicolio più o meno blu, dove s’inseriscono i toni grigio sabbia dei funzionari, quelli pesca dei poliziotti, qualche giubba di seta femminile, qualche lungo gabbano di taglio antico, le calzette a vivaci colori delle ragazze, i fiocchi rossi e verdi dei bambini. 
As mentioned before, the entity of the crowd pulls the writer into the midst of it whilst keeping him separate. At the same time, the addition of chromatic specifications contributes to the exactness and vividness of the portrayed image, whilst the use of comparison reconnects the Chinese scene with a more familiar setting.
Conclusions
The importance of applying techniques of both the travel account and photo-text has been addressed throughout this article. It is a means of analysing and describing a conceptually and literally new country whilst providing evidence of the journey and of Chinese social reality. It also helps to preserve and share the allegorical value of the Chinese revolution as witnessed by Fortini during his travels; this allegory, within the photo-textual format, considers the significance of the gaze and therefore a cooperation between the writer/ photographer and the reader/viewer in providing mutually accepted clarity of the subject.88 Images compensate for missing words and vice versa, in a mutual dialogue that tries to make the reality of the Chinese world and its allegorical meaning as self-explanatory as possible. Furthermore, the choice of the photo-textual account also represents, as stated before, an attempt to find new forms of expression. From this perspective, it is interesting to note that Einaudi published Asia Maggiore, as well as other Italian photo-texts from the second half of the twentieth century, in the series ‘Saggi’ – a miscellaneous collection of texts of different natures. This can be interpreted as confirmation both of the ambiguous nature of the photo-text itself and of its innovative status in the Italian post-World War 2 literary landscape.

***

Reflections on the ‘Trans’ in Jhumpa Lahiri’s In
Other Words (In altre parole)

Disciplinary Mobilities
In a recent themed number of Italian Studies focusing on the state of the discipline, Charles Burdett, Nick Havely and Loredana Polezzi invite scholars to consider established anglophone author Jhumpa Lahiri’s translingual work In altre parole (2015) in a transnational and translational framework.1 To be more precise, they invoke the author’s ‘Italian novel In altre parole and its subsequent appearance as In Other Words’.2 This invitation to work on a translingual text and its English translation has implications at institutional and infrastructural levels: who, with what scholarly credentials, is entitled to publish on this text? In what sort of academic outlets? With what accompanying metatextual commentary? First then, a disclosure: I am working from the English translation of Lahiri’s text, as I am not an Italian Studies scholar and am unable to read ‘the original’ with any degree of competence. Perhaps, following Lahiri’s wistful assertion that she can write in Italian but cannot be an Italian writer, I might say that with the Italian text set facing Ann Goldstein’s English translation, I can read in 
Italian (after a fashion) but cannot be an Italian reader.3
My interest in In Other Words began in the classroom when I included the text on an undergraduate Comparative Literature methodologies module, in a teaching block which I entitled 
‘Mother Tongues and Fatherlands’.  Students read Lahiri’s text alongside theories of the transnational and critiques of the concept of a ‘mother tongue’ or ‘native speaker’.5 Discussions of the latter and of translingualism came naturally to a class typically composed of a mixture of monolingual students, heritage language speakers and a few modern linguists. Such discussions were a natural extension of a range of language issues familiar to Comparative Literature students: the longstanding, evolving relationship between our discipline and Translation Studies; the pros and cons of reading in translation; the benefits of comparing published translations; changes in technology and marketing leading to the production of ‘born translated’ texts6 – to name just some topics students are likely to have encountered in the course of their degree programme. The need to think beyond the nation – especially the European nation – was also familiar, whether via students’ exposure to postcolonial theories, theories of reception and the circulation of texts, or the shifting formulations of World Literature. For the students, ‘the transnational’ was readily subsumed into the magpie discipline which is Comparative Literature.
My own interest extended further, to disciplinary matters: Italian Studies, it seemed, was engaging in the sort of self-reflexive disciplinary soul-searching for which Comparative Literature is renowned.7 Burdett’s and Polezzi’s discussion of the need for ‘intellectual cohesiveness’ when ‘that which constitutes the object of study and the lens through which we see it do not stay still’;8 
Burdett advocating a shift from a ‘Modern Languages’ paradigm to ‘Languages, Cultures and Societies’; Emma Bond pointing to ‘the specifically interdisciplinary possibilities’ for Transnational Italian Studies  have a familiar ring for comparatists. Similar issues can be traced through the decennial ‘State of the Discipline’ reports published by the American Comparative Literature Society. As early as the first report of 1965 comparatists were being invited to reflect on the relationship between comparative literature and other disciplines such as ‘psychology, sociology, and anthropology’.  By the time of the latest report to date, Ursula Heise was enumerating the many links between Comparative Literature and ‘x studies’ and ‘y humanities’ and the role it has to play in ‘emergent interdisciplinary humanities’.11
Comparative Literature is a mobile discipline with loosely patrolled borders. Comparatists travel to and from other disciplines with ease, albeit perhaps with periodic moments of anxious self- reflection. To what extent, I wondered, had a transnational approach to Italian Studies broken down ‘the stubborn defence of disciplinary borders’ – to cite an Italianist – when it came to publication infrastructure?  My first objective is (was) a performative one: to publish this article in an Italian Studies journal rather than in other possible outlets whose reviewers would not flinch at my lack of Italian (Comparative Literature, Transnational Studies, etc). It follows that my analysis of Lahiri’s In Other Words serves here as a test case. My second objective lies beyond the bounds of the article and is simply to promote more disciplinary discussion with comparatists. Finally, Lahiri’s text is a case study as well as a test case: my third objective is to determine whether, and how, this work, cited in several contexts as transnational (see below), merits the prefix.
Trans as Prefix
The prefix ‘trans’ has gained considerably in critical, politicised force in recent years. According to Jessica Berman, who is citing Susan Stryker’s call for the ‘disruptive potential’ of the prefix to extend beyond gender to other ‘critical crossings of categorical territories’: 
When we use the prefix ‘trans’ to mean not just ‘across, through, over [. . .] or on the other side of’ but also ‘beyond, surpassing, transcending,’ it represents a challenge to the normative dimension of the original entity or space, a crossing over that looks back critically from its space beyond. 
This stance is increasingly widespread. Berman’s influence, for instance, can be seen in Kai Wiegandt’s The Transnational in Literary Studies, which includes the statement that ‘Berman is right to argue that the prefix “trans-” in “transnational” must be understood in a strong sense’ (by which he means with a critical force which questions the concept of the nation).  With Burdett et al. and Berman in mind, and drawing also on Paul Jay’s introductory Transnational Literature: The Basics, my first reflection on the trans in In Other Words will consider just some of the issues at stake in deciding whether the text qualifies as transnational.
Berman’s piece intertwines gender and nation, urging us ‘to recognize that any discussion of world or transnational literature must also attend to the assumptions of embodiment and gender identity that are attached to the concept of the nation’.  Berman’s choice of primary texts – which include Woolf’s Orlando, Russ’ The Female Man and Morris’ Last Letters from Hav – clearly facilitates the link between nation and gender.  Lahiri’s In Other Words, by contrast, has no transgender or explicitly gendered agenda. My discussion will nonetheless introduce two more trans-prefixed words, transgender and transvestite (crossdressing):  the former proves useful in examining the implicitly gendered nature of Lahiri’s representation of the relationship between language and nation whilst the latter allows me to consider the significance of wearing ‘the wrong clothes’ in In Other Words. The edition of the text I am working with has been published with a facing translation produced by a third party (Ann Goldstein) who is translating into Lahiri’s dominant language (English).  Translations also appear as both textual and paratextual concerns. For these reasons, translation is added to my list of trans-prefixed terms subject to reflection.
As Lahiri’s first book-length work written in Italian, In Other Words demands to be read with close attention to style. This is a highly – some might say excessively – figurative work which bears out Claire Kampf’s observation that metaphors are commonly used by language learners when they seek to articulate personal experience.  Metaphor, too, is a trans word. It finds its roots in the Greek ἡ μεταφορά, meaning a carrying across or change of place, mind, condition, as well as simply ‘metaphor’ (making metaphor a metaphor). The metaphors in In Other Words are instances of linguistic carrying across (between vehicle and tenor, or source and target domain) used to convey the author’s experiences. For this reason, the reflections that follow will focus on Lahiri’s use of figurative language.
A word about process: to acknowledge my working reality, and contrary to normal practice in an Italian Studies journal, I will be citing the English text first, with the Italian in a secondary position, though in fact the notion of ‘secondary’ or ‘subsequent’ may need to be revisited. I will not be quoting from critical material written in Italian: although I could enter such texts into Google Translate or DeepL Translate, or perhaps ask ChatGPT for a summary, this would, I suggest, run counter to the spirit of disciplinary mobility I am invoking here.
Transnational
Lahiri’s work is certainly a draw for those seeking to apply the transnational label, but the term is far from stable, and the context of its deployment varies. For Burdett, Havely, and Polezzi, writing in Italian Studies, expanding the concept of Italian culture is key: the latter should be regarded as extending beyond ‘the space of the nation’ and ‘the Italian language’. Their agenda is unapologetically disciplinary: it is Italian Studies itself which should be conceived as ‘a transnational and translational space’.  Researchers and teachers are thus encouraged to consider Lahiri’s text within the figurative territory of Italian Studies:
To complicate the map even further, we may look at the impact of translingual writers who adopt Italian as their language of choice, from recent migrant writing to the case of Jhumpa Lahiri, her 2015 Italian novel In altre parole and its subsequent appearance as In Other Words (2016), a volume which includes both the original text and its English translation’. 
Spatial metaphors of this kind (‘space’, ‘map’) can also be found in the subtitle of the article’s conclusion – ‘Directions of Travel’ – and, notably, in the repetition of the phrase ‘transnational turn’, which is used five times, both with and without scare quotes.  Judith Surkis notes that the metaphor of the turn ‘implies a change of course or direction, a turning away from at the same time as a turning towards’.  Both the figurative language and, especially, the repetition, have a performative as well as a descriptive function: the expansion of the boundaries of Italian Studies territory is both naturalised and validated by mobilisation of the metaphor of the turn. As Surkis suggests, turns ‘might be better understood not as historically inevitable disciplinary trajectories, but as specifically located, imaginatively cast, at once multiple, overlapping, and dynamic constellations’ permitting ‘untimely’ thinking.  With this in mind, it is important to remember that Lahiri’s In Other Words can be categorised as something other than a transnational work; it may be desirable – to switch metaphors – to opt for a less recent, less fashionable label.
As the cover blurb of Lahiri’s text summarises, this is not a novel (as Burdett et al. describe it) but ‘an autobiographical work’ which ‘investigates the process of learning to express oneself in another language’. It might thus be analysed as an instance of ‘language learner narrative’ as theorised by Helen O’Sullivan in relation to twenty-first-century texts, or, going back further in categorising terms, a ‘language memoir’, following Alice Kaplan, who ‘found’ (and the language of discovery hints at the colonising impulse of all acts of academic categorisation) ‘an entire genre of twentieth- century autobiographical writing which is in essence about language learning’.  O’Sullivan differentiates her objects of study from Kaplan’s by noting that where the latter looks to works detailing ‘the relationship to a language and its role in memory and identity formation’, the narratives she identifies, which may be segments of text or entire texts, ‘are more concerned with language as an object in its own right’; where the language memoir captures the ‘experience’ of language learning, language learner narratives centre on ‘process’.27 In Other Words dissolves this distinction. Lahiri dwells at great length on her identity, which she expresses most often in terms of a fracture born of her experiential relationship with Bengali and English which is at least partly healed by her learning of Italian. At the same time, In Other Words declines a range of language learning processes, from using and reading with a dictionary (pp. 7–11, 41–45), to acquiring vocabulary (pp. 47–51), to mastering (or not) the vagaries of the imperfect tense (pp. 103–13).
This is not, however, simply a case of a language memoir interspersed with segments of language learner narrative. Lahiri’s prose is densely figurative, drawing most notably on the tropes of both familial and romantic love. Using a dictionary thus shifts from being an experience of parental supervision to one of fraternal companionship (p. 11); reading with a dictionary is nothing less than being in love, arousing longing and even ecstasy (p. 45); acquiring and noting down new vocabulary is likened to carefully recording the weight of the author’s growing babies (p. 51). Even passages which focus in detail on how and when to use the imperfect are expressed in experiential terms: transferring the epithet from tense to self, Lahiri states ‘I feel more imperfect than ever’ (‘mi sento imperfetta più che mai’); and, ‘The more I feel imperfect, the more I feel alive’ (‘Più mi sento imperfetta, più mi sento viva’) (pp. 112–13). 
Thinking about In Other Words in relation to Kaplan’s and O’Sullivan’s descriptors could usefully prompt a reconsideration of both the language memoir and language learner narrative genres, though that is not my concern here: the point was rather to break from the potential foreclosing of the ‘turn’ metaphor which could risk setting up the transnational as a superseding paradigm, a definitive turn away from previous scholarship. One approach need not preclude the other, though, as Surkis’ image of overlapping and dynamic constellations makes clear.  Lahiri’s text can undoubtedly be read as a new form of – let us call it a language learning memoir but is it, in fact, also transnational? Like Burdett et al., Paul Jay, in his introduction to transnational literature, teasingly ponders the status of In Other Words: ‘How are we to categorize her [Lahiri’s] writing in Italian translated into English?’ (a question he does not answer).30 Jay pinpoints a crucial tension at the core of the label ‘transnational’, suggesting that it denotes both what he calls a ‘field of study’ and ‘a type of literature’. As a field of study which focuses on ‘how forces of movement operate’, any text can be said to have transnational potential: one need only consider, say, the flows of reception and circulation, trace shifting marketing strategies in different countries, or the movement facilitated by translation, and indeed one section of Burdett et al.’s ‘The Transnational/Translational in Italian Studies’ consists of a discussion of the reception of Dante. It is hard to see how such analyses differ from Comparative Literature work on the reception and circulation of texts, or indeed studies of World Literature: it is tempting to ask what the label ‘transnational’ adds in this case. Jay, aware of the need to better narrow and define the field, in fact opts for what he sees as the more viable definition of transnational literature; that is literature defined not by methodological approach – what both Berman and the editors of the Transnational Modern Languages handbook call an ‘optic’, which can potentially be directed towards any text, or indeed, ‘question or experience relating to languages and cultures’ – but by objects of study.  Transnational literature is thus literature which engages a broad range of issues and subjects (migration, displacement, exile, the fluidity of borders both literal and figural, cultural hybridity, identity and citizenship, the status of refugees, etc.), which have become pressing in our own time. 
Judging by this (somewhat oddly parenthesised) list, In Other Words seems at first glance to fit the bill as a transnational text: not only does it explore the author’s troubled identity; it also ‘engages [. . .] the subject’ of both migration and exile. In their call to expand Italian Studies, Burdett et al. clearly associate Lahiri’s text with migrant writing – both, they suggest, potentially fall under the disciplinary remit of Italian Studies – whilst simultaneously registering a distinction (‘from recent migrant writing to the case of Jhumpa Lahiri’). Rebecca Walker, for her part, observes without pursuing the fact that Lahiri is not a migrant in any literal sense of the term.  Notably, in each case it is the author who is referenced and not the text, a conflation which could be misleading: after all, authors who are migrants are not obliged to write about migration. In fact, Lahiri is not a migrant, nor does she write of migration or exile in In Other Words in the manner suggested by Jay’s parenthesised list. The text tracks the author’s literal movement but only figurative migration from the US to Italy, a relocation which is freely chosen, interrupted then resumed (the author returns briefly to the US) and temporary (the author’s stay in Rome lasts two years).
The gap between figurative and literal migration is starkly, if unintentionally, emphasised from the outset of In Other Words, which opens with a chapter entitled ‘The Crossing’ (‘La traversata’). This is not, however, the perilous undertaking of those crossing the Mediterranean (very much part of the ‘issues which have become pressing [. . .] in our own time’, to recall Jay’s words),34 but a small lake which transmutes into the first metaphor Lahiri uses to describe her language learning experience. Drawing a distinction between types of mobility is, I discovered, central to much recent work in Italian Studies, whether expressed, for instance, as a distinction between an elite class of academics and those designated ‘undesirable’, or the difference between tourists and migrants, ‘those who move by choice and those who are moved by force’.  Were readers of In Other Words to have actual (literal) migrants in mind, the dissonance of Lahiri’s language might shock: of learning a new language we are told that ‘you can’t float without the possibility of drowning’ (‘Ma non basta galleggiare senza la possibilità di annegare’), and ‘To know a new language, to immerse yourself, you have to leave the shore. Without a life vest’ (‘Per conoscere una nuova lingua, per immergersi, si deve lasciare la sponda. Senza salvagente’) (pp. 4–5). 
Such a de-literalising process is typical of the text: the figurative discourse in In Other Words is so dense, and so extensive, that literal nations, movements, even human agents, frequently all but vanish. Comparing herself to another translingual writer, for instance, Lahiri states that ‘Ágota Kristóf was forced to abandon Hungarian. She wrote in French because she wanted to be read’ (Ágota Kristóf è stata costretta ad abbandonare l’ungherese. Scrisse in francese perché voleva essere letta’) (pp. 226–27), a strange juxtaposition of statements which erases Kristóf’s forced departure from (abandonment of) Hungary, which the author fled for Switzerland in 1956 at the outset of the Hungarian Revolution. In another figurative passage drawn from a chapter entitled ‘Exile’, it is language, not people, which becomes the protagonist of migration, and it is separation from language, not from geographical location, which is described as exile:
My relationship with Italian takes place in exile, in a state of separation. Every language belongs to a specific place. It can migrate, it can spread. But usually it’s tied to a geographical territory, a country. Italian belongs mainly to Italy, and I live on another continent, where one does not really encounter it. (p. 19) 
La mia relazione con l’italiano si svolge in esilio, in uno stato di separazione. Ogni lingua appartiene a un luogo specifico. Può migrare, può diffondersi. Ma di solito è legata a un territorio geografico, un Paese [sic]. L’italiano appartiene soprattutto all’Italia, mentre io vivo in un altro continente, dove non lo si può incontrare facilmente. (p. 18)
Immersing herself in Italian similarly becomes a figurative displacement for Lahiri, an oxymoronic exile of choice: ‘I enter another land, unexplored, murky. A kind of voluntary exile. Although I’m still in America, I already feel elsewhere’ (‘Entro in un altro territorio, inesplorato, lattiginoso. Una specie di esilio volontario. Sebbene mi trovi ancora in America, mi sento già altrove’) (pp. 36–37). These exilic and migratory experiences are not those mooted by Jay, who insists on historically situated (‘in our own time’), geo-political phenomena, texts engaged, as he puts it elsewhere, ‘with transnational experience shaped by the combined forces of decolonization, postmodernity, technology, and contemporary globalization’.37
If Lahiri’s highly figurative text clashes with Jay’s very concrete, very time-bound transnational criteria, it is also, in a sense, at odds with the call of Burdett et al. to consider ‘different forms of Italianness’, that is forms which do not originate within the territory of Italy. For Lahiri, being an Italian writer means being or at least passing as a ‘native speaker’ of Italian (more of which below). And this seems to have further implications. The names of many Italian writers, or writers now conceived of as such, appear in her text: not only Ovid (a precursor) and Dante (both of whose literal, permanent exile is likened to Lahiri’s own figurative version), but also Umberto Saba, Massimo Carlotto, Natalia Ginzburg, Elio Vittorini, Anna Maria Ortese, Cesare Pavese, Antonio Tabucchi, and Giovanni Verga. Significantly, these are all writers born in Italy, a status Lahiri evidently cannot replicate. She can, however, confer such a – decidedly un-transnational – concept of Italianness figuratively and imaginatively onto authorial substitutes. Drawing again on the familial metaphor, she thus states of In altre parole: ‘One can say that it’s an indigenous book, born and raised here in Italy, even if the author was not’ (‘Si potrebbe dire che sia un libro autoctono, nato e cresciuto qui, anche se l’autrice non lo è’ (pp. 228–29). She can also create a new, fictional self: the first-person narrator in her next full-length Italian-language text, Dove Mi Trovo (Whereabouts) is Italian and speaks ‘our language’. 
Transgender and Transvestite
There are no literal transgender or cross-dressing characters in In Other Words. My deployment of these terms is carried out in the spirit of Berman’s exhortation that any analysis of the potentially transnational should pay heed to gender issues, and her own collapsing of transgender and transnational specificity by dropping all but the prefix, a ‘“trans” text’ thereby becoming, in her words, one which ‘challenges the normative dimensions of regimes of nationality and disrupts the systems of embodied identity that undergird them’.  Considering the terms transgender and transvestite in anything but literal terms will not be to everyone’s liking, but a shift, or drift, from literal to figurative is common in academic discourse: Berman herself, for instance, uses the expression ‘narrative cross-dressing’, whilst ‘passing’, already a metaphor, has become unmoored from its association with race and gender to include such areas as pedagogy and, as will be seen below, second language acquisition.  The following reflection on In Other Words will consider Lahiri’s use of the metaphor ‘mother tongue’ and the significance of figurative vestimentary unease in the text, again with the question ‘is this a “trans” text?’ in mind.
Paying attention to Lahiri’s network of familial, and especially maternal metaphors (e.g., ‘an indigenous book, born and raised here in Italy’) reveals the gendered substructure of her concept of language and national belonging. In her analysis of the monolingual paradigm, Yasemin Yildiz describes one such ‘gendered and affectively charged’ metaphor – that of the ‘mother tongue’ – as part of a ‘linguistic family romance’, a fantasy in which the figure of the mother represents ‘a unique, irreplaceable, unchangeable biological origin that situates the individual automatically in a kinship network and by extension in the nation’.  In Other Words is underpinned by just such a conceptual framework, one that is far removed from transnational or indeed ‘trans’ thinking in Berman’s sense. For Lahiri, the link to language is organic: ‘This language [Italian] is not in my blood, in my bones’ (‘Nel sangue, dentro le ossa, questa lingua non c’è’) (pp. 42–43); ‘a language exists in the bones, in the marrow’ (‘una lingua esiste nelle ossa, nel midollo’) (pp. 92–93). Pondering her linguistic exile, the author segues from her literal mother (‘I think of my mother, who writes poems in Bengali, in America’, (Penso a mia madre, che scrive poesie in bengalese, in America’) to the maternal metaphor: ‘My mother tongue, Bengali, is foreign in America’ (‘La mia lingua madre, il bengalese, in America è straniera’) (pp. 18–19). Her use of the metaphor, however, signals a tension in the text revealed in occasional equivocation.
Noting – or rather, admitting, for there is affect involved – that she can neither read nor write Bengali and speaks it with an accent, Lahiri states: ‘I consider my mother tongue, paradoxically, a foreign language too’ (‘ritengo che la mia lingua madre sia anche, paradossalmente, una lingua straniera’) (pp. 20–21, my emphases).  A similar pattern can be seen in her reference to Calcutta as ‘the city of my so-called mother tongue’ (‘Calcutta, nella città della mia cosiddetta lingua madre’) (pp. 142–43, my emphases). Finally, as English becomes the dominant language during Lahiri’s school days, the metaphor is extended and the figurative mother destroyed: ‘From then on my mother tongue was no longer capable, by itself, of rearing me. In a certain sense it died’ (‘Da allora la mia lingua madre non è stata più capace, da sola, di crescermi. In un certo senso è morta’) (pp. 146– 47). Lahiri’s equivocation, is, I suggest, symptomatic of an unease, as if her own use of the ‘mother tongue’ metaphor were perceived to be out of sync with her lived experience. Nonetheless she does not take the next step and question the essentialised underpinnings of the gendered trope and its restrictive implications for notions of national belonging. If she did, she would realise that as Yildiz points out, it is not unusual for one’s so-called ‘mother tongue’ to be ‘a site of alienation and disjuncture’,  whilst other, acquired, languages may lead to highly positive identifications, something Lahiri experiences with Italian, and indeed expresses in the figurative language of romantic love, but cannot, or at least does not, conceptualise further.
This entrapment in the monolingual paradigm signalled by Lahiri’s use of the figure of the ‘mother tongue’ also emerges in her use of crossdressing imagery which is linked, significantly, to the equally un-transnational notion of the ‘native speaker’. (A brief comment here: the two terms are, I discover upon reading the Italian facing text, much closer in Italian – ‘lingua madre’ and ‘madrelingua’ – than in the English translation, rendered by Ann Goldstein as ‘mother tongue’ and ‘native speaker’.) Explaining that she has her Italian writing checked and that she modifies her texts accordingly, Lahiri justifies the process on the grounds that ‘one can’t contradict a native speaker’ (‘non si può contraddire un madrelingua’) (pp. 178–79), continuing on the subject of her linguistic limitations with two comparisons likening language to costume.  Her eccentric Italian vocabulary and ‘graceless’ (‘sgraziato’) writing style are compared to her donning of ill-assorted items of clothing: ‘I feel as if I were dressed in an outlandish manner, wearing a long, elegant skirt of another era, a T-shirt, a straw hat, and slippers’ (‘Mi sento vestita in modo strambo, come se portassi una lunga gonna elegante di un’altra epoca, una maglietta sportiva, un cappello di paglia e un paio di ciabatte’) (pp. 178–79). When this image is extended it expresses more than mere incongruity: being ‘in Italian’ (‘in italiano’), Lahiri explains, means being ‘in disguise’ (‘camuffata’), this note of dissimulation developing further into outright transgression: ‘In fact, I feel like a child who sneaks into her mother’s closet to try on the high-heeled shoes, an evening dress, some jewellery, a fur coat’ (‘mi sento una bambina che si intrufola nell’armadio della madre per mettersi le scarpe coi tacchi, un vestito da sera, gioielli preziosi, una pelliccia’) (pp. 180–81, my emphases).  Significantly, given these images, it is also in a clothes shop that Lahiri’s husband passes as Italian and (thus) as a native speaker (‘“But your husband must be Italian. He speaks perfectly, without any accent”’ (‘“Ma tuo marito deve essere italiano. Lui parla perfettamente, senza nessun accento”’) (pp. 136–37), an experience which Lahiri observes – drawing on a spatial metaphor linking language to territory – will always be denied her because of her physical appearance: ‘here is the border I will never manage to cross’ (‘Ecco il confine che non riuscirò mai a varcare’) (pp. 136–37). 
Lahiri’s figurative references to clothing are striking in their echoes of gender issues: not just the crossdressing commonplace of the fur coat and heels, or the closet with all its negative connotations, but the very use of the costume metaphor. Writing before the emergence of trans issues in academic discourse, Sandra Gilbert notes how the use of figurative clothing in female modernist writers – what she calls the representation of ‘“selves” as costumes and costumes as “selves”’ – works to break down gender binaries.  Sociolinguists, it is important to note, have themselves turned to gender theory to break from essentialising theories of language. As Alastair Pennycook puts it, drawing on the work of Judith Butler: ‘Languages are no more pregiven entities that pre-exist our linguistic performances than are gendered or ethnic identities. Rather they are the sedimented products of repeated acts of identity’.  Ingrid Piller notes that the category of native speaker can readily be undone:
As with gender and ethnic passing, passing for a native speaker questions and destabilises the categories of native and non-native speakers themselves. ‘Native speaker’ is no longer an identity category, and rather than being something that someone is, it becomes something that someone does. 
Just as Lahiri’s occasional hesitation in her use of the term ‘mother tongue’ reveals, I suggest, a tension between expression and experience, so here the crossdressing metaphor captures something potentially liberating and self-defining in Lahiri’s experience with the Italian language but remains couched in negative terms: dressing up is associated with inadequacy, inauthenticity, and transgression. Accepting that there are no figurative wrong clothes is not possible unless the ideological premises of the concept of the native speaker are undermined.  Rather than operate within an epistemology based on a native speaker/non-native speaker binary in which she figures as a deficient – poorly- or eccentrically-attired – native speaker, Lahiri might more positively be viewed as what sociolinguists call a ‘multicompetent language user’,  one who, if I may labour the metaphor, takes pleasure in her wardrobe selection and realises that there is no regulatory (linguistic) uniform to be worn.
Translation
Given Lahiri’s reliance on metaphor, it is worth noting that the prefix ‘meta’ in the Greek noun ἡ μεταφορά and verb μεταφορεῖν, as well as the Latin ‘trans’ in transferre and translatio, suggest both movement across and change, but does In Other Words show the trans in ‘translation’ to have transformative force, that critical potential posited by Berman – ‘a challenge to the normative dimension of the original entity or space, a crossing over that looks back critically from its space beyond’? More specifically, does Lahiri’s text challenge the hierarchical relationship between an original, primary text and secondary, subsequent translation?
The main focus on translation comes in the chapter entitled ‘The Hairy Adolescent’ (‘L’adolescente peloso’) in which Lahiri discusses a text she wrote in Italian for a literary festival then translated into English for the accompanying dual-language catalogue. This chapter is particularly dense with extended metaphor and hyperbole – returning to English to translate herself is ‘almost a suicide’ (‘quasi un suicidio’) (pp. 120–21); Italian and English are engaged in a ‘bloody struggle’ (‘lotta cruenta’) (pp. 116–17) – which if nothing else suggest powerful affect at work. Lahiri compares her translating into English as an act of infidelity (committed, one assumes, with the now unappealing figurative former boyfriend – English), a variant on the ‘traduttore, traditore’ trope which, as Polezzi notes, relies on the notion that translating and translations are ‘manipulations or falsifications of the originals they replace’.  Lahiri’s version, though, defamiliarizes the common trope: given that she is both author and translator, who, or what, precisely is the betrayer and who or what is betrayed? This conundrum is not explored but is picked up several years later in Lahiri’s Translating Myself and Others where she states: ‘there are no rules to obey when the only authority is oneself. What is the meaning of obedience, of faithfulness, when the other does not exist?’  The notion of faithfulness, is, however, only questioned in relation to self-translation, with the authoritative native speaker and the primacy of the author still lurking in the background.
Questioning the original/version hierarchy and granting creative rights to the translator is again related to self-translation in Lahiri’s later text: ‘When it comes to self-translation the hierarchy of original and derivation dissolves, to self-translate is to create two originals, twins, far from identical’.  In the earlier In Other Words, though, Lahiri envisages not twins but problematic siblings of very different ages in the form of a vulnerable new-born (Italian) and a hairy adolescent (English), with Lahiri as self-styled protective mother. This shift from the author-translator as unfaithful/betrayed lover to caring mother seems to startle even Lahiri, as she rather redundantly points out that she has just introduced a new metaphor, providing the following justification: ‘One type of love follows the other; from a passionate coupling, ideally, a new generation is born’ (‘Un tipo d’amore segue l’altro e da un accoppiamento amorevole idealmente nasce una nuova generazione’) (pp. 118–19). It is hard to know what to make of this. The metaphor is both hypertrophic and unclear, blurring the boundary between the literal and the figurative. Whatever else can be said of it, it marks a return to the language of biology and kinship which is inimical to a critical take on translation, language, or nation. When Lahiri moves on from these erotic and maternal metaphors, however, a different view of translation appears, briefly, and almost as an afterthought. Using a single-word metaphor, she admits (her term) that ‘traveling between the two versions’ (‘viaggiare tra le due versioni’) (pp. 120–21) improved the Italian text. Here the notion of movement between is supplemented with that of change. Modifications made to the Italian text point to a dynamic synergy between ‘original’ and ‘translation’, a to-and-fro process which effectively undoes any hierarchy as well as a clear notion of temporal primacy (which text is ‘subsequent’ or ‘secondary’?).
Where ‘The Hairy Adolescent’ focuses on an earlier instance of self-translation, the ‘Author’s Note’ in the dual-language Bloomsbury edition explains why Lahiri chose not to translate In Other Words herself. This intervention is paratextual, and as such can be contrasted to the metatextual ‘Afterword’, which also reflects on the book we are reading but which was written in Italian and is translated. Lahiri’s paratextual intervention is noteworthy for several reasons. First, it sets the textual authorial ‘I’ at a distance, displacing the Lahiri-then who narrates In Other Words; inflecting her authority. Secondly, a different attitude towards self-translation is provided. The figurative lovers and mothers are gone, but the ‘traveling between the two versions’ metaphor returns. This time, though, Lahiri expresses her reluctance to ‘move back and forth between the two [languages]’, precisely to avoid making improvements to her Italian. On the one hand, this seems to be a more critical position: Lahiri does not wish to pass as a native speaker of Italian and accepts her haphazard attire (to return to earlier tropes). On the other hand, her view of the translator returns to the notion of fidelity  Goldstein is merely tasked with a faithful rendering of Lahiri’s awkward Italian. 
Finally, the ‘Author’s Note’ raises the issue of readership.  Although the Bloomsbury text is a bilingual edition, it is evidently aimed at an English-speaking audience, as signalled not just by Lahiri’s thanks to Goldstein for ‘bringing this book to English-language readers’ (p. xiv), but more obviously by the untranslated nature of the ‘Author’s Note’ (paratextual notes about both author and translator, the dedication and the epigraph are translated). Focus on the transnational has brought with it a revalorisation of reading in translation. As Burdett et al. put it:
The divide between reading in translation or in the source language has been largely framed in the light of a monolingual model of national literatures and cultures which, as we have tried to illustrate, is far too rigid and does not reflect the dynamic, transnational nature of production, circulation and reception processes. 
Polezzi, meanwhile, states that translations provide not a ‘defective understanding of “originals”’ but can, especially when read alongside the source text and when multiple translations are compared, be an important pedagogic tool.  To be truly transnational, I suggest, such thinking, and indeed pedagogy, requires ‘reading in translation’ to be clearly signalled as translation-into languages other than English and for those reading to be envisaged as having different language abilities. There is no reason, after all, why Italian readers should not gain from reading Lahiri’s and Goldstein’s text, and there is clear value in Italian- and English-language students, of whatever level of expertise, reading together in the classroom. With a bilingual edition the potential is also there – academic infrastructure permitting – for colleagues from Departments of Italian to publish collaboratively with colleagues with little or no Italian (allowing for detailed discussion of translation issues), and, perhaps, for those with minimal Italian to publish solo in Italian studies outlets.
Trans, Trans*, Trans-ing
The temporal gap separating Lahiri’s paratextual ‘Author’s Note’ and the main body of In Other Words is only one of several fault lines which make this a far from unified text. The presence of two short stories – ‘The Exchange’ (‘Lo Scambio’) and ‘Half-Light’ (‘Penombra’) – which echo several of the themes and concerns found in the rest of the text, represent another fault line, constituting a break from the autobiographical genre and first-person authorial figure (whom we may identify with Lahiri, or at least an earlier instantiation of the author, given the ‘Author’s Note’). 
According to the Afterword, ‘The Exchange’ is ‘a story told in the third person, but the protagonist, slightly changed, is me’ (‘È un racconto in terza persona, ma la protagonista, appena modificata, sono io’) (pp. 218–19). The protagonist in question is a translator, allowing Lahiri to try on this role via a fictive persona, just as she goes on to adopt Italian status in Whereabouts.  This translator has a creative, dynamic approach to her craft, which involves not just translating as a process of carrying across but rather of transforming a text from one language to another (‘trasformare un testo da una lingua a un’altra’) (pp. 66–67). This trans-formative potential can also be detected in the short story’s familiar focus on clothes. ‘The Exchange’ tells of the translator entering a stranger’s house in a country whose language she does not speak and joining other women in trying on clothes designed by the host. Having decided that none are to her taste, she discovers that her own sweater is missing. Failure to locate this item results in her unhappy departure with an unfamiliar, ill-fitting garment. The sweater, Lahiri helpfully informs us just before the story begins, is language (p. 65). Initially this fictional tale of literal dressing up seems as negative as the figurative crossdressing discussed above, but this is a story with a happy ending. Where before garments – compared to the Italian language as used by Lahiri rather than by native speakers – were associated with inauthenticity and transgression, now clothing is owned, in both the literal and figurative sense.  The story closes with the protagonist realising the following morning that the ill-fitting sweater (it is tempting to render ‘golfino’ not as ‘sweater’ but ‘jumper’, for the near homophony with Jhumpa) is once more familiar, and, paradoxically, although ‘no longer the same’ (‘non sembrava più lo stesso’), has ‘always been hers’ (‘sempre stato il suo’) (pp. 80–81).
‘The Exchange’ highlights something of the problematic nature of asking questions about the trans nature of In Other Words. The intercalated short story, as I read it, has more of Berman’s critical ‘trans’ than other aspects of In Other Words. But this is just one small part of the whole text. There is little doubt that Lahiri’s text is on the whole far from critical of notions of essentialised national belonging, gender, or language. Its transnational credentials are undermined by the presence of figurative as opposed to literal migrations and exiles and by a belief that Italianness means being born and bred in Italy. The predominance of familial, and especially maternal imagery speaks of a monolingual epistemology, whilst dressing up is associated with subterfuge and a hierarchical native speaker/non-native speaker binary. Translation, also couched in the language of a troubled family romance, requires a faithful translator in the form of Ann Goldstein. But this is not the whole story. The act of reading the bilingual text, of shuttling between Italian and English, is potentially a form of transnational experience. Lahiri herself hesitates in her use of the ‘mother tongue’ metaphor, as if aware of its inadequacy, and her repeated recourse to images of dressing up hints at a more performative concept of both language and identity. Finally, the notion of a faithful translation carrying across meaning is juxtaposed with the more critical image of travelling or moving back and forth between versions.
The key phrases in the previous paragraph are ‘as I read it’ and ‘on the whole’. Going back to where I started and Burdett, Havely, and Polizzi’s call for an analysis of texts such as Lahiri’s as specifically transnational, I hope I have demonstrated, via Berman’s expansive use of the prefix, that such labelling is far from straightforward. The act of labelling this or any literary text transnational or indeed critically trans in Berman’s sense is premised on the ‘object of study’, to return to Jay’s term, being fixed and unified: something a trans optic may well seek to undermine. Perhaps we could take the next step and call it ‘trans*’ – ‘a diacritical mark that poses a question to its prefix and stands in for what exceeds the politics of naming and regulation’ – though this might not suit the classificatory propensity of academic disciplines.63
My focus has been on the transnational defined in terms of the object of study, which takes me back to disciplinary matters and one final question. How far, and in what manner – bearing in mind disciplinary infrastructures – can the ‘objects of study’ of Italian Studies extend? How, to put it another way and to modify the words of Ferris pondering the limits of Comparative Literature, does Italian Studies square ‘transnationalising without bounds’ and ‘the possibility of a discipline’?64

***

Remembering the Queer Exiles of San Domino:
In Italia sono tutti maschi (2008) and The Red Tree (2018)

Homosexuality in Fascist Italy was labelled ‘il vizio d’oltralpe’ in popular discourse, exiled by the Fascist regime from mainland Italy.1 Homosexuality was exiled in theory and in practice: explicit references to homosexuality were conspicuously omitted from legislation – Lorenzo Benadusi defines this as a ‘strategia dell’occultamento’ adopted by the State.2 The 1904 law n.36, which was in effect for the duration of the Italian Fascist regime, made culpable all those who constituted a ‘social problem’ or otherwise created a ‘public scandal’.3 This law ‘could be bent to implement repression of LGBT people under Mussolini’s regime’, and thereby used to sanction internment and exile.4 Those who did not fit the model delineated by the State were subject to ‘confino’, that is confinement on islands, and in prisons and psychiatric institutions.5 It is via racial laws that anti- queer stances were strengthened in 1938, upon the implementation of the Codice Rocco.6 This led to the classification of queer people as political offenders, with the effect that their offences were 

more seriously reprimanded than before.  Queer people were exiled most notably in the 1938– 1941 period, primarily to the Tremiti islands such as San Domino. 
Institutional invisibilisation was paradoxically accompanied by medical and cultural discourses around the visible markers of homosexuality,9 and public visibility and scandal were the object of persecution. Silence and invisibility became the only possibility for survival and the avoidance of exile.10 Gabriella Romano notes that these generations ‘had identified silence as part of being gay. Being “discreet” [. . .] ensured survival’: this would later impact the possibility of providing testimony.  Several factors contributed to the triple process of silencing that impacted those persecuted for homosexuality: the lack of official acknowledgment of the existence of queer people under Mussolini; the post-Fascist era’s cis-heteronormative socio-cultural pressures and their contribution to the self-imposed silence of the victims; the failure – of queer activists among others – to provide (financial) help; and, consequently, the restricted possibilities of undertaking necessary research after the war.
Academic research on the persecution of queer people during the Fascist era in Italy began in the second half of the 1980s.12 Historian and activist Giovanni Dall’Orto began gathering testimonies in the form of oral history interviews in the mid-80s: he interviewed Giuseppe B. di Vincenzo in 1987. Giuseppe B., from Salerno, was exiled to the island of San Domino: he was sent to ‘confino’ for five years in 1939 at the age of 26, as one of nearly 400 men exiled for homosexuality.13 This interview with Giuseppe B. constitutes a building block for later texts that remember persecution. The graphic novel In Italia sono tutti maschi by author Luca de Santis and artist Sara Colaone (2008, republished in 2010 and 2019), and the short film The Red Tree (2018), by (documentary) filmmaker Paul Rowley, with a script written by De Santis, are two works of significance which grapple with this silencing.  Both of these works rely on the testimonies of Giuseppe B. as gathered by Dall’Orto and both use details particular to Giuseppe B.’s testimonies. This article will therefore analyse the strategies of remembrance of In Italia and The Red Tree and retrace instances in which Giuseppe B.’s individual story is made visible. 
My reading of the intertextual elements at play In Italia and The Red Tree is influenced by queer curators and theorists, notably the call by Jennifer Evans to ‘queer German history’: a methodology that works against processes of erasure and canonisation as related to the Holocaust.  Spurred on by Evans, I develop a reading that is attentive to detail – perhaps seemingly unimportant historical and formal details – without claiming exhaustiveness or objectivity.  Responding to Dominick LaCapra’s imperative to ‘listen to the other’, I amplify the elements of survivor testimonies at play in In Italia and The Red Tree in an attempt to reinforce these works’ ability to bring testimonies into the public realm.18 In these works, the remembrance of the persecution of homosexuality in Fascist Italy is carried out through the invocation of, and mediation by, transnational, cross-cultural, and trans-temporal events. Events of varied historical and cultural contexts are considered alongside World War II and bring the memory of the persecution of homosexuality closer to the twenty-first- century reader. I tease out the ‘layers of memory’ that enable this remembrance.
These works help remember those persecuted for homosexuality. I highlight the notion of remembrance: Klaus Müller has recently indicated that we cannot affirm that the persecution of homosexuality during World War II was completely unknown until today. Rather, this persecution must be remembered once again, and brought to the fore of public visibility.19 After an introduction on the concept of ‘testimony’, I work through the role of the media and trans-national production of In Italia and The Red Tree in the transmission of testimonies – I focus on the combined use of historical and fictional material in these works. I then home in on the spatial and temporal ambiguity at play in these works; events of various historical and cultural contexts are invoked. Whilst the risk of the ‘relativisation’, or ‘Americanisation’ of the Holocaust stands, I argue that the simultaneous presence of events of varied temporal and spatial contexts contributes to a more nuanced understanding of the persecution of homosexuality in Fascist Italy: it helps dismantle clichés about the ‘paradise-like’ living-circumstances of exiles – I touch on this below. I conclude by arguing that these works enable the implication of the contemporary reader/viewer precisely by their invocation of multiple events.
Studies of the persecution of homosexuality during the Holocaust note the importance of naming and terminology.20 For the readability of the article, I use ‘queer’ to gesture towards those who deviate from cis-heterosexuality. However, I am mindful of the complexity of the debates around this topic. Historians such as Dall’Orto and Gigi Malaroda note that ‘queer’ would not have been a term used by survivors and they, therefore, consider the term anachronistic:21 we must concede that the term ‘queer’, like ‘gay’ and ‘transgender’, is ‘of recent origin’.22 However, scholars such as Gary P. Cestaro and Marco Pustianaz, and, more recently, Charlotte Ross, Julia Heim, and SA Smythe have reflected on and argued for the use of ‘queer’ in Italian Studies.23 Maya de Leo has similarly argued for the use of ‘queer’ as an umbrella term with an awareness of potential anachronisms and with a resistance to any erasure of differences that the term might invoke.24 I use ‘queer’ for the openness of the term to help mirror the complexity of the persecution of non-cis -heterosexual people in Fascist Italy.
Semi-Fictional Testimonial Works
In Italia recounts the experiences of protagonist Ninella (full name Antonio Angelicola), from his exile to the island of San Domino through to his encounter with his San Domino companion Mimì 
 
years after their exile, on Mimì’s deathbed. This narrative is interwoven with that of a documentary filmmaker (Rocco) and his assistant (Nico), who take the seventy-four-year-old Ninella back to San Domino to tape an oral history interview. This metanarrative bookends the story: In Italia opens with Rocco and Nico’s arrival in Salerno to begin a journey with Ninella to San Domino and closes with the group’s arrival to San Domino along with a picture of Ninella framed by a camera. The Salerno-San Domino journey prior to the interview is the space of remembrance: this is where the interviewers get to know Ninella’s story and so does the reader. Focal elements of the narrative include Ninella’s life on the island, his work as a seamster as he makes costumes for his fellow captives and patches the clothing of the island’s guards, and his relationships with Mimì as well as one particular guard with whom he becomes close.
In a narrative comparable to that of In Italia, The Red Tree also depicts a journey to San Domino, from Catania – Catania is alluded to through the mise-en-scène. In Italia and The Red Tree share an author in De Santis. This, along with their common setting, warrants close comparative analysis. Furthermore, their narratives show clear similarities: not unlike In Italia, which portrays seventy-four-year-old Ninella alongside the younger Ninella, The Red Tree juxtaposes images of exiles played by young actors with the voice-over of a narrator who remembers his exile decades after the war. The voice-over is provided by septuagenarian actor Leo Gullotta, who was born in Catania: the voice-over features a Sicilian accent, but remains understandable for a speaker of standard Italian. The Red Tree, as In Italia, places a particular focus on the relationship of the protagonist (unnamed in The Red Tree) and Mimì, whose death is gestured at in the film.
The film and the graphic novel tackle the spaces where the largest number of queer people were exiled. ‘Confino’ was used ‘per colmare un presunto vuoto legislativo’.  The lack of legislation warranting arrests for homosexuality is mirrored in the depiction of the unexplained sudden arrest of Ninella in In Italia, and in the omission of any depiction of an arrest in The Red Tree. Ninella, in In Italia, is then exiled from his hometown of Salerno, whilst the hometown of The Red Tree’s protagonist is Catania; San Domino was the most prominent place of exile for queer people in the period of 1938–41,  and Salerno and Catania (alongside Venice and Florence), the places in which queer people were most frequently persecuted.  Both works are anchored in historical evidence and research. La città e l’isola (2006) by Gianfranco Goretti and Tommaso Giartosio retraces stories of exiles that have disappeared from view. Based on survivors’ testimonies combined with historical analysis, La città e l’isola focusses precisely on arrests in Catania and exiles to San Domino. Goretti and Giartosio contribute to In Italia’s postface with an essay, and images from The Red Tree mirror photographs printed in La città e l’isola as I touch on below. Beyond the work of Goretti and Giartosio, In Italia and The Red Tree are primarily built on the testimonies of survivors of the persecution of homosexuality in Fascist Italy, particularly the testimonies of Giuseppe B. di Vincenzo.
The notion of testimony is widely theorised, whether from a historical, legal, psychoanalytic, or literary perspective, and needs clarification in this instance.  In my use of the term, I rely primarily on the works of Annette Wieviorka and Geoffrey H. Hartman. As the persecution of homosexuality during World War II cannot be disconnected from Nazi-Fascist racial stances, I rely on theorists who have paved the way in our understanding of testimony but have primarily focused on the Shoah – I hope that different facets of Nazi-Fascist persecutions can speak to one another. Wieviorka’s study of the ‘avènement du témoin’ [advent of the witness] which pivots on the Eichmann trial, brings forth a focus on the individual.  However, testimony ‘ne vit pas dans une bulle’ [does not live in a bubble], to use Wieviorka’s expression: testimony is always already embedded in a context, and impacted by it.  Testimony is also often used for particular ends: the individual experiences recounted at the Eichmann trial take on political importance as they enter the public space, through new technologies and media, including television.  Impacted by its context and by the medium with which it is shared, testimony is always already mediated as scholars such as Marianne Hirsch remind us. 
Both In Italia and The Red Tree are based on the research of Giovanni Dall’Orto and his interviews with queer exiles, including his piece ‘Ci furono femmenelle che piangevano, quando venimmo via dalle Tremiti’ (originally published in 1987 and republished in the 2019 edition of In Italia). The date 1987 is highlighted in In Italia in a subtitle to Dall’Orto’s interview: ‘Intervista a un omosessuale che ha subito il confino durante il periodo fascista, raccolta da Giovanni Dall’Orto nel 1987 e originariamente pubblicata su “Babilonia” n. 50’ (p. 167). The metanarrative of In Italia itself is set in 1987: the graphic novel introduces the interviewers Rocco and Nico who meet with Ninella and the heading reads ‘Salerno, Febbraio 1987’. Ninella is modelled after Peppinella, whose work in exile as a tailor and romantic interest in a guard are represented in the graphic novel. Indeed, Peppinella tells Dall’Orto, ‘facevo “la sarta” per i carabinieri” [. . .] ce n’e [sic] era uno che si chiamava V.: quanto era bello!’ (p. 168). Beyond Dall’Orto’s research, Romano’s Ricordare (2003) must be mentioned: Romano interviews a person with the fictitious name ‘Antonio’.  Antonio’s testimonies greatly overlap with those of Giuseppe B. Ricordare might be the source for the names Antonio and Ninella used in In Italia.
Giuseppe B. gave an interview to Dall’Orto on the condition that no photos or recordings were taken, an important aspect to keep in mind when seeing Ninella framed by the documenting camera within the frame of the graphic novel (Figure 1). Similarly, Antonio’s face is never shown in Ricordare. The survivors’ wishes to remain anonymous is a constraint that necessitates the artists’ processes of fictionalisation when using the oral history interviews conducted by these researchers.
In Italia and The Red Tree build on testimonies but are not testimonies themselves. They make publicly visible elements of oral history interviews whilst fulfilling ethical constraints with the use of fictionalisation. Through their close connection to testimonies and their role in the publicisation and mediation of these testimonies, In Italia and The Red Tree could be considered semi-fictional testimonial works. A close reading of the texts will highlight the role of the media used by De Santis, Colaone, and Rowley in combining historical and fictional material and emphasising transnational and trans-historical connections. I propose a reading of the layers of mediation through which the testimonies gathered by Dall’Orto appear in In Italia and The Red Tree: the transnational and trans-temporal connections which mediate the persecution of homosexuality bring this closer to the twenty-first-century reader.
Popular Culture and Transmission
Wieviorka highlights the role of testimonies in bringing history closer to younger generations: the testimonies of the Eichmann trial speak to young generations who gain more through these than through history books.34 In Italia and The Red Tree make use of survivor testimonies. However, testimonies and indexical images of survivors of the persecution of homosexuality 

***

Glossing Boethius Through Dante: Auctoritas and Philosophical 
Poetry in BML MS Plut. 78.20 and the Dante Commentary Tradition

In 1419, while attending the scola of one of the most famous grammar teachers in Tuscany, Matteo Lupi da San Gimignano,1 Bartolomeo Nerucci prepared his own copy of Boethius’s Consolation of Philosophy, a text that the magister had set for the study of Latin grammar.2 This copy is now known as manuscript (MS) Pluteo 78.20 of the Biblioteca Medicea Laurenziana (BML) in Florence. On the right margin of folio 4r, Bartolomeo added a compilatio of verses from Purgatorio XIX, 7–73, the episode of Dante’s dream of the femina balba In what follows, I analyse the function and the broader significance of this Dantean quotation from a variety of perspectives. First, I reflect on how Nerucci’s annotation fits within the commentary tradition on Purgatorio XIX. Second, I consider the way a gloss of this type helps to illuminate two fundamental questions: (i) the slow but steady establishment of Dante’s vernacular authority among fifteenth-century readers, especially in scholastic circles; and (ii) the appreciation of Boethius’s as well as Dante’s philosophical poetry in Renaissance Tuscany. The aim is to show that Nerucci’s Dantean citation is not just a clear symptom of Dante’s fortuna among Renaissance readers but also, and most importantly, of his inclusion in the classical canon. A further goal of this study is to consider Nerucci’s own contribution to the exegesis of the Commedia as well as of the Consolation. My analysis supports the view that Nerucci was not just an informed reader who copied and studied authoritative commentaries on both Dante and Boethius. He was also, to some extent, an original interpreter, offering an uncommon reading of Dante and Boethius among Renaissance readers of the Commedia.
Nerucci’s Dantean Gloss and the Commentary Tradition on Purgatorio XIX
Plut. 78.20 is one of the Codices Boethiani catalogued and studied by Pomaro and Black in their fundamental study of the Consolation’s manuscript tradition in late medieval and early modern Tuscany.  As the large number of extant manuscripts proves, Boethius’ prosimetrum was one of the most widely studied texts between 1300 and 1450 and, at least in Tuscany, it was part of the grammar-school curriculum.4 As noted, Plut. 78.20 is the copy Nerucci used as a student in 1419; on the other hand, its dense glossing is testimony to Nerucci’s protracted study and use of the text during many years. At different stages of his career and life, Bartolomeo added interlinear and marginal glosses to his copy of Boethius’s text, as well as several auctoritates. In addition to the Epitaph for Boethius and the Epitaph for Helpis, his marginal glosses include the accessus and some passages of Nicholas Trevet’s early 1300 commentary on the Consolation,5 a commentary his teacher also owned and probably used as a teaching tool. As Black’s survey of Renaissance manuscripts of the Consolation demonstrated, despite its scholastic and Dominican origins, Trevet’s commentary remained popular among fifteenth-century humanist readers of Boethius, probably on account of Trevet’s attention to the literal explanation of the text.6 As we shall see, later humanists abandoned this commentary with its dense glossing in favour of brief and formal annotations that focused on grammatical and metrical aspects of the text.7 If initially faithful to Trevet, from folio 3r Bartolomeo’s glosses start to depart from Trevet’s commentary and, while initially relying on the Dominican, become more independent from his source.8
The stratified system of the marginal glosses and notes created by Bartolomeo demonstrates that Plut. 78.20 was a reference book constantly studied by its owner who clearly used it, like his magister Mattia Lupi, as a text in his own classes, when he started his career as grammar teacher in the early 1430s. We know that Nerucci taught grammar in some of the most important towns of the Valdelsa: Volterra, Colle, and San Gimignano, as well as Prato, between 1433 and 1459. As shown by official Prato documents, Nerucci, like other grammar teachers, had been required to teach Latin grammar, and ‘read’ the auctores and the poets. As suggested by the title of a carmen transmitted in a manuscript held by Florence’s Biblioteca Nazionale Centrale, one of the poets that Nerucci might have been asked to ‘read’ in Prato was Dante: ‘Carmina premissa in principio lecture Dantis per me Bartholomeum Petri de San Geminiano quando illum legi in terra Prati’ [The poems prefaced at the beginning of the lectura Dantis by me Bartholomeus Petrus de San 
 
and Chiara Concina (Verona: Fiorini, 2018); Boethius. His Life, Thought and Influence, ed. by Margaret Gibson (Oxford: Basil Blackwell, 1981); Boethius in the Middle Ages: Latin and Vernacular Traditions of the ‘Consolatio Philosophiae’, ed. by Maarten 
J. F. M. Hoenen and Lodi Nauta (Leiden: Brill, 1997); Boethius Christianus?: Transformationen der ‘Consolatio Philosophiae’ in 
Mittelalter und Früher Neuzeit, ed. by Reinhold F. Glei, Nicola Kaminski, and Franz Lebsanft (Berlin: De Gruyter, 2010); Pierre Courcelle, La consolation de Philosophie dans la tradition littéraire. Antécédentes et postérité de Boèce (Paris: Études Augustiniennes, 1967); New Directions in Boethian Studies, ed. by Noel Harold Kaylor and Philip Edward Phillips (Kalamazoo: Medieval Institute Publications, 2007); The Cambridge Companion to Boethius, ed. by John Marenbon (Cambridge: Cambridge University Press, 2009). For further interpretative studies on the Italian fortuna of Boethius see: Dario Brancato, ‘Readers and Interpreters of the “Consolatio” in Italy, 1300–1550’, A Companion to Boethius in the Middle Ages, pp. 357–411; Thomas Ricklin, 
‘ . . . Quello non conosciuto da molti libro di Boezio. Hinweise zur Consolatio Philosophiae in Norditalien’, in Boethius in the Middle Ages, pp. 267–86. For Dante and the Consolatio see Luca Lombardo, Boezio in Dante. La Consolatio philosophiae nello scrittoio del poeta (Venice: Edizioni Ca’ Foscari – Digital Publishing, 2013), which includes a full bibliography. For further studies on the femmina balba and Boethius see note 13. 4 Black and Pomaro analysed 325 manuscripts of the Consolatio that can be considered as textbooks used for the teaching and learning of Latin in lay grammar schools. Most of these manuscripts include marginal and interlinear glosses, many deriving from the most popular medieval commentaries on the Boethian prosimetrum, namely, those by William of Conches and Nicholas Trevet. 5 This version of Trevet’s commentary corresponds to the one transcribed in BML, MS Plut. 23 dxt. 11.
6 For catalogues of the Consolatio manuscripts with Trevet’s commentary, see Courcelle, pp. 412–13; Thomas Kaeppeli, Scriptores Ordinis Praedicatorum Medii Aevi, 4 vols (Rome: Istituto Storico Domenicano, 1980), III, pp. 187–96. On Trevet see: Courcelle, pp. 318–19, 412–13; Alister J. Minnis and Lodi Nauta, ‘More Platonico loquitur. What Nicholas Trevet really did to William of Conches’, in Chaucer’s ‘Boece’ and the Medieval Tradition of Boethius, ed. by Alister J. Minnis (Cambridge: Boydell & Brewer Ltd, 1993), pp. 1–33 (with further bibliography). 7 For the reception of the Consolatio in the Renaissance, see Lodi Nauta, ‘A Humanist Reading of Boethius’s Consolatio Philosophiae: The Commentary by Murmellius and Agricola (1514)’, in Between Demonstration and Imagination: Essays in the History of Science and Philosophy Presented to John D. North, ed. by Lodi Nauta and Arjo J. Vanderjagt (Leiden: Brill, 1999), pp. 313–38; Lodi Nauta, ‘Some Aspects of Boethius’ Consolatio Philosophiae in the Renaissance’, in Boèce ou la chaîne des savoirs. Actes du colloque international de la fondation Singer–Polignac, ed. by Alain Galonnier (Louvain: Institut supérieur de philosophie, 2003), pp. 767–78.
8 Black and Pomaro, p. 207.
Geminiano when I read it in Prato].  No known trace of his lectura Dantis has survived, and scholars such as Franceschini are hesitant to give credence to this note. However, we do know that Nerucci had applied himself to the study of Dante’s Commedia since the early years of his career. He was in fact an avid collector and scribe of commentaries on the sacrato poema between 1431 and1434 when he taught grammar in Volterra.
There are in fact at least four manuscripts that include several Dante commentaries as well as the text of the Commedia copied by Nerucci: BML, MS Plut. 42.14 (containing the text of the Inferno and commentaries); BML, MS Plut. 42.15 (containing the text of the Purgatorio and commentaries); BML, MS Plut. 42.16 (containing the text of the Paradiso and commentaries); Prato, Biblioteca Roncioniana, MS Q III 12 (Inferno).  The refined nature of Nerucci’s Dantean interest and erudition is revealed by the rarity of some of the glosses that he copied: from a volgarizzamento of Bambagioli, one of the earliest commentators of the Commedia to the so called Falso Boccaccio commentary and the first version of Guido da Pisa’s gloss to the Inferno. More importantly, Nerucci’s collection of Dante’s scholarship included large portions of the monumental commentary by Francesco da Buti, thus becoming one of the fundamental channels for the transmission of Buti’s vernacular gloss among the ‘cultori di Dante’ in Tuscany.11
As shown by Franceschini, Bartolomeo was not alone in promoting Dante as an auctor worthy of academic recognition as well as scholastic study in Tuscany. He was joined in this effort by at least two other important Tuscan grammar teachers, Andrea da Volterra and Tommaso Baldinotti da Pistoia.12 At the same time, Nerucci’s role in the establishment of the ‘cult of Dante’ was so dominant that the tradition has tended to attribute to him, probably erroneously, a Breve compendium et utile super tota Dantis Allegherii Comedia, which he copied into a manuscript now referred to as BNCF, MS Nazionale II II 16 (fols 90r-101v), and which is also present in two further manuscripts, BML, MS Plut. 42.17 and BML MS Plut. 90 sup. 138 (fols 69r-82r) copied by Tommaso Baldinotti di Pistoia (1451–1511).
As mentioned, we do not know when and if Nerucci read the Commedia in Prato. In addition, if it was his, the Compendium – a very cursory summary of the poem’s content – reveals very little about his possible personal approach to the Commedia. Considering the range of the commentaries he copied, it is obvious that, much like all Dantists, if he ‘read’ the Commedia, Nerucci viewed the poem through the lens of the existing critical scholarship. To a certain degree, the Dantean quotation on the margins of the first prose of Book I of the Consolation penned by Bartolomeo is the only surviving evidence of Nerucci’s ‘personal’ response to Dante and the poem’s commentary tradition. This reference, as we will see, highlights a series of philological and cultural questions that can shed light on Nerucci’s reading, interpretative, and teaching practices.
Dante’s dream of the ‘femmina balba’ constitutes a highly allegorical dream in which the sleeping pilgrim first sees a woman who is deformed, sallow, and babbling, but then quickly transforms her into a beautiful woman with an attractive singing voice. Identifying herself as the siren who lures sailors and reminding the pilgrim that she had diverted Ulysses from his chosen route (Purg. XIX, 19–24), she momentarily deceives the pilgrim but is finally forced by Virgil to reveal her true horrifying nature and the stench of her stomach.  The episode covers approximately the first thirty verses of canto XIX (7–33), and of these the Tuscan magister chose to cite in his Boethian textbook only a brief anthology:
Io son, cantava, io son dolce serena/che marinari in mezo mar dismago;/tanto son di dolceça a sentir piena!/io volsi Ulixe del suo camin vago/al canto mio; et qual meco s’ausa,/tardo sen parte; sì tucto l’appago/mi venne in sogno una femina balba,/negl’ochi guercia, et sopra pie distorta,/colle man monche e di colore scialba. 
The episode of the Consolation to which these lines were added (Cons. I, p. I) follows the first metre in which the imprisoned Boethius bemoans his unfortunate condition in elegiac verses dictated by the Muses of Poetry (‘fletibusque meis verba dictantes’: I, p. I.27).  The Muses seem to share Boethius’ suffering (‘Ecce mihi lacerae dictant scribenda camenae’: I, m. I.3), encouraging his sincere weeping (‘et veris elegi fletibus ora rigant’: I, m. I.4). As is well known, prose I cuts short this sorrowful lament when Lady Philosophy appears on the scene to drive away the Muses. Philosophy’s reaction, towards the Muses, is harsh: after identifying them with the elegiac muses (camenae) she explicitly calls them ‘theatrical whores’ (‘scenicae meretriculae’: I p. I. 29), who, through their art, cannot offer a genuine remedy to those in need of it. Philosophy considers Boethius a sick man (aeger) whose pain cannot be cured by the Muses, which she compares to the sweet but deadly sirens. Nerucci adds Dante’s verses exactly at this point in the narrative on the margins of the following prose passage:
Quis, inquit, has scenicas meretriculas ad hunc aegrum permisit accedere quae dolores eius non modo nullis remediis foverent, verum dulcibus insuper alerent venenis? hae sunt enim quae infructuosis affectuum spinis uberem fructibus rationis segetem necant hominumque mentes assuefaciunt morbo, non liberant. At si quem profanum, uti vulgo solitum vobis, blanditiae vestrae detraherent, minus moleste ferendum putarem; nihil quippe in eo nostrae operae laederentur. Hunc vero Eleaticis atque Academicis studiis innutritum? Sed abite potius, Sirenes usque in exitium dulces meisque eum Musis curandum sanandumque relinquite. [Cons., I, p. I.28-41]. 
The mise-en-page confirms that, in Plut. 78.20, the femmina balba quotation is triggered by what Bartolomeo must have considered more or less precise textual similarities between the two authors: Boethius’ ‘sirenes usque in exitum dulces’ occasions Dante’s ‘Io son, cantava, io son dolce serena’, while the description of the Muses as ‘scenicas meretriculas’ who poison the suffering soul reminds him of the true nature of Dante’s femmina, ‘guercia, et sopra piè distorta,/colle man monche e di colore scialba’. There is little doubt that, by quoting Purgatorio XIX in the margins of this famous Boethian episode, Nerucci was acknowledging an intertextual relationship between Dante and his source, but in doing so he was not in fact doing something original.17 Other early commentators of the Commedia had indicated the Boethian origins of Dante’s femmina balba, namely Pietro Alighieri, the Ottimo Commento, and Francesco da Buti.
Pietro Alighieri cites Boethius in relation to the femmina balba both in the first redaction of his commentary and in his third version. The discrepancies between the two versions are significant. In the first, Pietro does not mention the Muses, his focus is on the sirens who he says are an ‘integumentum for attractio mundana’ in Boethius and for the attraction of ‘avaritia, gula, et luxuria’ in Dante. There is no mention made of the Muses in this gloss:
hic auctor [. . .] fingit hanc Sirenam se invenire somnio; hoc est, quod contemplatus fuit quid movebat nos ad dicta tria vitia, quod erat dicta attractio, quae decipit nos aut circa avaritiam, aut circa gulam, aut circa luxuriam. [. . .] Quae Sirena, idest attractio praefata, in medio mari, idest in medio hujus saeculi, suo cantu, idest sua fallaci delectatione, nos facit submergi in dictis tribus vitiis [. . .] Unde Boetius circa hoc ait: si lynceis oculis homines intuerentur [. . .] Nam sicut hirundo est avis canens et perita, ita dicta Sirena, idest attractio mundana, quae sic stercore coecat oculos nostros. De hoc perpendens Boetius, in persona Philosophiae, exclamat dicens: abite potius, Seirenes, usque in exitium dulces. 
In the later version of his commentary, however, Pietro does mention the Muses of poetry and briefly narrates their myth ‘secundum figmenta poetarum’, although his overall interpretation does not change. These Muses turned into sea monsters with beautiful voices (‘dulcedine cantus’) are an integumentum that stands for worldly attractions, and among these attractions Pietro also lists ‘cantus et soni mundani’:
Ad evidentiam dicendorum in hac prima parte prohemiali huius XIX capituli, premictendum est quod secundum figmenta poetarum, Achelous fluvius dicitur tres filias ex Calliope musa habuisse [. . .] et dicte sunt ‘syrenes’. Dicit Fulgentius circa integumentum earum syrenes iste vere loquendo puelle fuerunt optime canentes, et ideo finguntur filie Acheloi fluminis propter eius sonoritatem, sed quia sonoritas sine artificio non valet, fingunt etiam eas dicti poete filias fuisse dicte Calliope muse, que sonat consonantiam, et quia dicte puelle sua dulcedine cantus attrahebant sibi homines, dicte sunt ‘syrenes’ a ‘syren’ quod est ‘attractio’, modo quia in hoc mundo quasi ut in mari quodam tales terrene et carnales delectationes nos attrahunt ut plurimum et submergunt in peccatis et vitiis, finguntur ita ut syrenes in mari canendo homines et navigia ad se trahere [. . .]. Inde fingit eam cecinisse ita dulciter, ut dicit textus, in quo auctor denotare vult quod etiam preter dictam triplicem principalem attractionem sit attractio cantus et soni mundani, unde Boetius in primo, ex hoc improbando camenas, idest modulationes poetarum, illas maxime que infructuose sunt et vane, inducit Phylosophiam de eis dicere: Ite, o syrenes, usque in exitium etc. [Cons. I p. I.11]. 
At a formal level at least, Pietro’s reference to Boethius regarding the sirens matches Nerucci’s marginal annotation. As noted by Giancarlo Alessio, the correspondence between Dante commentaries and marginal annotations drawing on verses extracted from the Commedia is not unusual. Thus, other citations of the poema sacro copied on the margins of the Latin classics suggest that ‘la Commedia entrasse talora nei commenti ai classici unita a quelli suoi propri’.  Bartolomeo’s familiarity with Pietro’s glosses cannot be ruled out, nevertheless, he never copied Pietro’s commentary in his rich array of Dante manuscripts. On the other hand, the magister did copy the Ottimo Commento and Buti’s glosses. The Ottimo makes a brief remark comparing the femmina who fascinates Dante, to the Muses who lure Boethius but who are banished by Lady Philosophy as harmful diversions and earthly pleasures. The Ottimo shares Pietro’s integumental reading of the Muses/sirens as ‘temporali dilettazioni’:
Poich’ella avea etc. [. . .] Qui manifesta questa femmina l’inganni suoi e lle fallaci, le quali ella hae facte e fae alli mortali e a coloro che navicano questo mondo, etiandio a’ ben savj, sì come fu Ulixe. [. . .] Sì che altro non vuole dire la decta femina, se none: io sono donna di dilectatione libidinosa circa le temporali delectationi, la quale compiaccio sì a chi con meco s’ausa, che non sanza briga si partono da me. E questo propriamente è l’avaritia, il quale è sì viscoso e gluctinoso vitio, che quanto l’uomo più va innanzi del tempo, tanto meno ha podere di spacciarsi da esso. ‘O dolce Sirene di qui alla morte’, dice Boetio alle Muse, in ciò che sono vane delectationi.21
Interestingly, like Pietro, the Ottimo does not elaborate further on the possibility that, by comparing her to Boethius’ Muses, the femmina balba might be seen as a personification of poetry. The integumental reading allows him to downplay the metaliterary implications of the intertextual link he recognised between the ancient and the modern text. As with Pietro’s commentary, we do not know if Nerucci knew this commentary when he added the Dante marginal gloss on the Consolation. It is very likely, however, that, when he copied the Ottimo Commento on Paradiso in Plut. 42.16 – after compiling his Purgatorio and Inferno manuscripts – he also read the Ottimo’s glosses on Purgatorio. This possibility would be in line with Nerucci’s modus operandi made evident by a note he penned on Plut. 42.15 which attests that he ‘reviewed’ his Purgatorio after completing the later manuscript of the Paradiso.22 The uncertainty regarding Bartolomeo’s relationship to the Dante commentary tradition is heightened by the fact that we do not know exactly when he added the passage from Purgatorio XIX to the margins of his copy of the Consolatio, even though we can be confident that ‘la citazione marginale dantesca è del tutto accostabile alla scrittura dei tre manoscritti danteschi autografi, datati tra il ’31 e il ’34’. 
On the basis of the extant documentation, the only secondary sources on Purgatorio XIX that would have been known by Bartolomeo – at least between 1431and 1434 – were Buti’s commentary, the glosses of the so called Latin Anonymous, and the Falso Boccaccio. Of these commentators, only Buti cites Boethius in his glosses to Purgatorio XIX. Yet, even though Buti’s references to the Consolation of Philosophy are extensive, they are different from the annotations found in Pietro and in the Ottimo Commento. To explain the episode of the femina balba, he first cites Cons., III, p. VIII.10, where Boethius laments the ‘infirmitas oculorum’ which Buti translates as ‘lo nostro falso vedere’; then, to gloss the stench emanating from Dante’s siren, he indicates Books II and III of the Consolation (Cons., III, p. II.19; Cons., II, p. IV.18) as models for the conflict between earthly and spiritual happiness:
Questa femina descritta, così imperfetta, significa la falsa felicità mondana, la quale li omini pognano in cinque particulari beni; cioè in ricchesse, signorie, onori, fama e diletti carnali, li quali sono tutti imperfetti e fallaci; sicchè, come dice Boezio nel terzo libro de la Filosofica Consolazione, per tutto quello libro come appare a chi lo legge, e ne la prosa seconda dice: Atque haec sunt, quae adipisci homines volunt [. . .] Per questa finzione dà ad intendere che la mondana felicità imperfetta e falsa pare a l’omo tale, quale elli se la rappresenta; e però che ella ci paia perfetta e vera, questo è per lo falso nostro vedere. E però dice Boezio nel terso libro della Filosofica Consolazione: Igitur te pulcrum videri non tua natura; sed oculorum spectantium reddit infirmitas; e nel secondo dice: Adeo nihil est miserum, nisi cur putes; contraque beata sors omnis est aequanimitate tolerantis. [. . .] Questa donna santa e presta, ch’apparve allato a Dante e chiama Virgilio, è la Filosofia, che co la dottrina sua all’omo viene subita e muove Virgilio [. . .] e levando et aprendo li fallaci adornamenti de la felicità mondana, dimostra lo suo frutto, che è saziamento del corpo. Lo quale corpo è puzza e fastidio, sì come si dimostra nel secondo e terso libro di Boezio de la Filosofica Consolazione, mostrando prima, nel secondo, come questa mondana felicità è imperfetta, e nel terso quale è la vera e perfetta felicità [. . .] Ad maiora natus sum, quam ut sim mancipium corporis mei. 
It is striking that none of Buti’s references to the Consolatio consider Book I (m. I and p. I). The commentator agrees with his predecessors on the moral interpretation of the femmina balba but, unlike other exegetes of the Commedia, he does not feel compelled to compare the femmina balba to Boethius’ Muses and sirens. Thus, Buti’s position on the intertextual relationship between Purgatorio XIX and Boethius brings to the fore Nerucci’s decision to diverge from his preferred Purgatorio commentator when annotating Plut. 78.20. As already noted, it is possible to hypothesise that, by the time he added his Dante citation to his copy of the Consolation, Nerucci had read either the Ottimo Commento or Pietro’s glosses to Purgatorio. Nevertheless, his departure from Buti can also suggest that he independently reflected on Dante’s recourse to Boethius, adding his own input to the interpretation of the femmina balba and, unlike Buti, comparing her appearance to the banishment of the Muses narrated in the first metre of Book I of the Consolation. In truth, even if the origin and possible filiation of Nerucci’s marginal note remain uncertain, the implications of his citing Purgatorio in his personal copy of the Consolation stretch beyond his relationship to the Dante commentary tradition. Indeed, as I shall argue, Bartolomeo’s citation illuminates his apologetic effort to promote Dante at the level of the classics and might even be an indication of his appreciation of philosophical poetry.
Dante, the Classics, and Philosophical Poetry
Although we have so far been concerned with Nerucci’s knowledge of the early commentary tradition, not least because of his active interest in this regard, we should not forget an obvious fact: the quotation from Purgatorio has been copied in the margins of the Consolation, that is to say one of the most influential texts of the Western tradition. As Lodi Nauta puts it, it is difficult to think of another book, other than the Bible, that received as much attention as the Consolatio over a period of over 1,000 years.  From the Late Middle Ages to the early Renaissance, there was no break in the sustained popularity of Boethius’ text, and the period under consideration here is no exception. In fact, there is clear evidence not only of an increased use of the Consolation in Italian grammar schools,  but also, as Lauda has demonstrated, of humanists’ continued interest in glossing and studying the prosimetrum as an auctoritas. As we might expect, their commentary styles changed in line with their philological approach to classical texts as well as their teaching aims. They abandoned the encyclopaedic focus of medieval exegetes and lost interest in the systematic commentary style that earlier glosses had championed. They also only had a minor interest in the philosophical aspects of the text, and they often abandoned the integumental approach to Boethius’ subject matter. Their interest was philological, as well as in rhetorical and moral issues,  while attention was also paid to Platonic ideas on the creation of the soul and the role of free will. In short, in the fifteenth-century Latin schools, Boethius was read to instruct students in Latin and moral commonplaces as well as philological details.
While Nauta’s observations apply primarily to the Northern-European tradition of Boethius, the characteristics of the fifteenth-century exegetical approach to Boethius he describes can also be detected in the Italian scholastic manuscript tradition of the Consolation. Here, though less ambitious and original than their Northern-European counterparts, school users of the Consolation also read it with particular attention to its rhetorical, grammatical, and gnomic aspects. While the glossators of the Tuscan manuscripts analysed by Black and Pomaro only occasionally copied or produced extensive or original annotations on the philosophical or theological content of the text, their knowledge of the earlier exegetical tradition demonstrates that the study of the Consolation as an authoritative philosophical and Christian text had not been abandoned in the Quattrocento.  
These features of the evolution of the fifteenth-century reception of the Consolation can in part also be recognised in Ms Plut. 78.20. As noted above, Nerucci reproduced the scholastic accessus of Trevet’s commentary and copied a selection of the Dominican’s glosses to Book I of the Consolation on the first folios of his manuscript (fols 2r-v). He then abandoned the faithful reproduction of this commentary and instead added brief glosses, most of which are possibly his own.  This ‘personal’ commentary is brief, encyclopaedic, and gnomic, focusing on grammatical, metrical, and erudite issues. However, possibly relying on William of Conches, Nerucci is also keen to cite Plato as an authority on matters concerning the soul and the order of the universe. 
Undoubtedly, the most prominent feature of the marginal glosses penned by Nerucci is the presence of several moralitates: citations of auctoritates on moral commonplaces. This was in keeping not only with the general trends of the humanist reception of Boethius but also, and foremost, with the teaching needs of a magister like Nerucci.  To this end he collected a series of passages from Aristotle, Horace, Ovid, Cicero, Juvenal, Seneca, Valerius Maximus, Apuleius, Quintilian, Martianus Capella, Augustine, Revelations, and the Psalms. In this context, the quotation from Purgatorio clearly stands out for two reasons: it is the only reference to a modern author and, at least at first sight, it does not seem to be a moral sententia. As mentioned, citing Dante’s Commedia in the margins of the classics was not rare in the fifteenth century, when the poet’s terzine started to appear as glosses in manuscripts of Statius’s Thebaid and Lucan’s Pharsalia, as well as of Seneca’s tragedies and most frequently of Virgil’s works. These quotations have the pivotal function of revealing the degree of cultural authority that Dante had gained a century after his death, especially at a time when ‘la Commedia si stabilizza nella scuola, anche universitaria’, and ‘l’omologazione ai classici, che la abilita ad entrare nei commenti, sembra perfezionata e sancita’.  There is no doubt that the quotation from Dante here under discussion fits within this trend.
At the same time, its difference is also noteworthy: Virgil, Statius, and Seneca tragico were major classical poets; Boethius on the other hand was a different kind of authority. He was a Christian theologian  and philosopher whose auctoritas remained unchallenged for centuries in spite of Valla’s later criticism.34 The Consolation of Philosophy was a philosophical prosimetrum written by an author whose cult celebrated him as a saint according to a well-established medieval tradition.  Thus, when Nerucci quoted Dante in the margins of the Consolation, he inscribed Dante into the canon of philosophical and moral auctoritates, a canon that at its extremes included Augustine and Aristotle, and assimilated the Commedia to a book that was frequently cited by theologians as an authority on matters of faith and ethics.  That Nerucci considered Boethius in this way is made clear, in my view, by the two glosses he added to Trevet’s commentary on fols 2r-v. In these interpolations, following Thomas Aquinas, Nerucci is keen to emphasise not just Boethius’ contribution to the Christian faith as well as to Christian doctrine, but also the divine nature of his sapientia:
Que sapientia non solum luxit in hoc opere sed in defensionem catholice fidei. Nonnulla opuscula composuit: puta librum de trinitate [. . .] libellos diversos, scilicet, de modo predicandi quo utimur in personarum trinitate. Item de processu bonarum creaturarum a deo bono quem de ebdomadibus intitulavit. Item ad eundem de fide christiana. Item de duabus naturis in una persona Christi ubi utriusque scilicet Nestorii et Eleuticis elegantissime confundit errorem et cetera.37 and
Causa efficiens fuit ipse Boetius vel ut pretactum est anima Boetii divina sapientia illustrata.38
Nerucci’s personal celebration of Boethius as a Christian authority and of his work as illustrative of divine wisdom elevates the value of his promotion of Dante and his Comedia to the margins of the Consolation. Yet Nerucci was not alone in attempting to include the poema sacro in the Christian Latin and philosophical canon. During the same period, other readers of the Consolation added Dantean annotations to the margins of the Consolation, highlighting the growing assimilation of Dante into the Latin canon. The first of such instances is found in Plut. 78.20 where, on the top margin of Book II p. II, a humanist hand, a contemporary of Nerucci’s, added lines from Inferno to comment on the nature of the goddess Fortuna discussed by Boethius:  ‘Iusta illud Dantis: Questa è colei che tant è posta in croce/pur da color oche le drovieno dar lode dandole biasmo a torto e mala voce’.  Unlike Nerucci’s more distinctive annotation, the integration of Boethian and Dantean loci on Fortune is a widespread topos of the Dante commentary tradition and is also present in another Boethian manuscript, BML Plut. 89 sup. 87 (fol. 16r). This fourteenth-century manuscript owned in the fifteenth century by Valentino di Antonio di Sessa Aurunca, and containing a complete version of Trevet’s commentary,  was used in Teano in 1436 but was later transferred to Tuscany. When reading the codex, Valentino added several classical citations as well vernacular passages from Dante (fol. 16r): indeed, as well as Inf. VII, 91–93, on the margins of II, m. II, the reader also added a quote on the she-wolf that blocks Dante’s path in Inferno I. 
Boethius’ presentation of Fortune also generated a citation from Dante by a reader in BML, MS Edili 162, a monastic manuscript which arrived in Florence in the 1300s. In it, a fourteenth-century notarial hand added a Dante citation on the margins of Boethius’s description of Fortuna (Cons. II p. IV, fol. 14r): ‘Dante: Et elli ad me nessun maggior dolore che a rricordarsi del tempo felice nella miseria, co’ sa il tu’ doctore’ (Inf. V, 121–23).  As Alessio’s study demonstrated, Francesca’s lines were a favourite among those readers who added Dantean sententiae on the margins of the classics.  Both Inferno VII, 91–93 and Inferno V, 121–23, moreover, had been ‘intertextually’ linked to Boethius’ prose by a relatively large number of Dante commentators.  One of the implications of this coincidence is that readers of Boethius, who studied or even produced commentaries on the Latin prosimetrum, were also avid readers of Dante and his commentators. For them, Dante was an auctor worthy of serious study, on a par with the Latin authors, and as such deserved to be utilised as part of the exegetical apparatus accompanying the auctores.
Scholars of the reception of Dante are well aware of the well-known view that, in the fourteenth and early fifteenth centuries, there was tension between defenders of Dante, who praised him for having raised the vernacular to the heights of classical Latin, and classicising humanists who looked askance at Dante’s decision to write in the ‘inferior’ vernacular and were often horrified by the apparent historical inaccuracies of Dante’s representations of antiquity.  This view is largely valid. However, if we look beyond the major personalities of humanism and we consider more widespread practices and phenomena, the use that Nerucci and other less prominent readers of Boethius and Dante make of the Commedia as an auctoritas is a potent sign of the affirmation of the sacrato poema as a modern classic even before the revalorisation of Dante’s poem carried out by Cristoforo Landino’s landmark 1481 Comento on the Comedy.
Defences of Poetry: Dante’s Authority
Nerucci’s Purgatorio citation is not just testimony of the cult of Dante in the Quattrocento. His annotation also raises questions about broader cultural issues related to Boethius’ treatment of the poetic Muses. In his pioneering study on the ‘marginal Dante’, Alessio distinguished three typologies of ‘escerti dalla Commedia ridotti a glossa’: those which function ‘come tramiti di elucidazioni storiche o mitologiche’; those used ‘come avallo di interpretazioni “morali”, talvolta piegati all’ufficio di sententia o di exemplum, come tessere seriate a quelle offerte dalla letteratura classica in una catena di citazioni esplicative’; and finally those that simply connect ‘per similitudine più e meno lata, il racconto dantesco a quello antico’.  At first sight, Nerucci’s use of Dante in Plut. 78. 20 would seem to belong to the last function, although the annotation can also be seen as a mythological illustration of the nature of the sirens. This latter possibility is of interest considering that the first Boethian commentator to introduce a reference to Ulysses in relation to Cons. I p. I was the grammarian Badius Ascensius in 1498.  To a certain extent, by including Dante’s description of the sirens, Bartolomeo was adding a novel gloss to the Consolation’s commentary tradition, a gloss that has its roots in Dante’s own original rewriting of Cons. I p. I in Purgatorio XIX (as well as of Ulysses’s story). This novel addition might nonetheless obey a traditional hermeneutical approach to the Boethian prose. In deciding to cite Dante’s definition of the ‘siren’, Bartolomeo was not just pointing out an alternative mythological tradition on the sea monsters, he was also offering a moralising reading of one of the most discussed proses of the Consolation. Boethius’ banishment of the Muses had become a problematic episode for the humanists, one they had to justify in order to uphold their admiration for the Consolation. As noted by Drake, neither William of Conches nor Trevet showed ‘concern for the Muses’ classical history’,49 instead they suggested that the Muses were an integumentum for Boethius’ moral and intellectual loss. In doing so both commentators attributed a negative value to poetry and fictive literature, and considered them unable to console the mind which only truth can cure. 
Trevet’s commentary, which Nerucci knew well, is emblematic in this respect. For him, ‘metrica dictamina’  affect the learned man and mortally distract him, thereby causing pertubatio mentis: “[i]ncrepat Ipsas musas in hoc quod vir eruditus qualis erat Boethus per eas deludebatur’  For the medieval commentators, the Muses represented sensuality and worldly pleasures, and as such they obscure reason: “[e]t nota quod Boecius dolens et Philosphia consolans non sunt aliud nisi animus dolens ex aggrauacione sensualitatis et racio consolans ex uigore sapiencie”.  In this sense, it was not difficult to interpret the episode of the banishment of the Muses as a reprisal of the conflict between philosophy and poetry found in Plato’s Republic X, where the philosopher had accused the poets of fostering illusion over truth. According to Grafton, this sort of reading of the condemnation of the Muses of poetry in Cons. I. p. I made the humanists so uneasy as to convince them to discard Boethius altogether.  As Nauta argues, Grafton was wrong about the humanists” rejection of Boethius’ Consolation.  As a matter of fact, taking up a passage from Trevet’s gloss (who himself had followed William of Conches), the humanists, from Petrarch and Boccaccio to Salutati,56 clearly distinguished the scenicae meretriculae representing low, obscene poetry from Lady Philosophy’s Muses who instead embodied a poetry that conveys philosophical truths. On these grounds, and following Petrarch,57 Boccaccio had argued in favour of Boethius’ good intentions in the famous defence of poetry with which he concluded the Genealogia: those who believe Boethius’ rebuked poetry in itself read the text incorrectly, since the real target of his attack were the dishonest comic poets who ‘non consolatione virtutum, non salubribus anthidotis, non sacris etiam remediis egritudines languentium mitigat aut sanat, sed querelis gemitibusque in mortem usque amplificat ea delectatione, qua passionibus impliciti delectantur’. 
Crucially Boccaccio also discussed this Boethian episode in a similar fashion in his Expositio on the Commedia. Here, he cites the banishment of the Muses in his glosses to Inferno I to comment on the epithet ‘poeta’ (Inf. I, 73) used for Virgil and, consequently, on the meaning and role of poetry. As he would do in the Genealogiae, Boccaccio cites Boethius as a detractor of the Muses alongside Jerome:
Quegli [. . .] sprezano e aviliscono e anullano in quanto possono i poeti, ingegnandosi, oltre a questo, di scacciargli e di sterminargli del mondo, nel cospetto del non intendente vulgo gridando i poeti per autorità di Platone dovere esser cacciati delle città. E, oltre a ciò [. . .] con ardita fronte contra i poeti tumultuosamente insultano, aggiungendo a’ loro argomenti le parole della Filosofia a Boezio, dove dice: ‘Quis — inquit — has scenicas meretriculas ad hunc egrum permisit accedere, que dolores eius non modo ullis remediis foverent, verum dulcibus insuper alerent venenis?’ 
Boccaccio, however, is keen to show that those who consider Boethius an enemy of the Muses do not understand his text (‘male inteso’). As in the Genealogiae, the target of Boethius’ rebuke was, according to Boccaccio, without a shadow of doubt the bad ‘artists’, the comedians who prostitute poetry ‘a fine di guadagnare, di lusingare e di compiacere alle inferme menti’:
Boezio giaceva della mente infermo, turbato e commosso dello essilio a gran torto ricevuto, [. . .] chiama la Filosofia queste Muse ‘meretricule scenice’, non perché ella creda le Muse essere meretrici, ma per vituperare con questo vocabolo lo ‘ngegno dell’artefice che nelle disoneste cose le ‘nduce. [. . .] E che le Muse sieno qui instrumento adoperante secondo il giudicio dell’artefice, e non secondo il loro, ottimamente il dimostra la Filosofia dicendo in quel medesimo luogo che è di sopra mostrato, quando dice: ‘Partitevi di qui, Serene dolci infino alla morte, e lasciate questo infermo curare alle mie Muse, cioè alla onestà e alla integrità del mio stilo, nel quale mediante le mie Muse io gli mosterrò la verità, la quale egli al presente non conosce, sì come uomo passionato e afflitto’. Nelle quali parole si può comprendere non essere altre Muse, quelle della Filosofia, che quelle de’ comici disonesti e degli elegiaci passionati, ma essere d’altra qualità l’artefice, il quale questo istrumento dee adoperare.60
In the fifteenth century, in Boccaccio’s wake, Filippo Villani reproduced the gloss to Inferno I, 72 when undertaking a thorough defence of poetry which he openly derived from Boccaccio’s own defence in the Genealogiae. Like his source, Villani attempts to explain that Boethius’ banishment of the Muses was only intended for the ‘species poetarum comicorum qui, ut divitias de populi stultitia venarentur eiusque favore, comedias de deorum gentilium adulteriis componebant, que recitabant in scena’. 
These glosses in defence of Boethius testify the authority that he continued to enjoy among the humanists as a champion of philosophical poetry. They also demonstrate that the exegesis of the Commedia was an appropriate space to discuss the role of poetry and its ability to deal with truth. Writing after Pietro and the Ottimo Commento, Boccaccio and Villani also reveal that the reference to the banishment of the Muses had become a sort of commonplace of Dante’s exegesis among Florentine intellectuals. Yet even within this restricted micro-tradition there are significant differences. Unlike Pietro and the Ottimo, Boccaccio and Villani do not make any reference to the femmina balba episode, or indeed to Dante’s views on poetry. The possibility that, by means of the femmina balba, Dante might have agreed with the banishment of the poetic Muses is, quite rightly, not contemplated by these ‘guardians’ of poetry. The Boethian citation in Pietro and the Ottimo is instead an acknowledgement of the intertextual link between the two works. However, their reference to the Consolation also has an exegetical function: like the Muses in Boethius’ episode, the femmina balba represents the clouding of reason caused by sensual attractions. In other words, Pietro and the Ottimo provide a moralising interpretation of the banishment of the Muses while at the same time explaining Dante’s dream of the femmina balba as reason struggling against the temptations of the senses. In his third redaction, however, Pietro Alighieri also reflects on the metaliterary implications of the Boethian episode. In the margins of Purg. XXX, 103–45, he clearly identifies Boethius’ banishment of the Muses as a rejection of worldly poetry. Both Beatrice and Philosophy rebuke their protegees and urge them to choose ‘divinam scripturam propter mundanam’:
Inde fingit Beatricem ad hoc respondere dictis angelis [. . .] concludendo hic Beatrix quomodo hoc contingit auctori dimictendo divinam scripturam propter mundanam, [. . .] et contra illa que obicit phylosophia Boetio in I° in simili etiam reprehensione dicendo de oblectamentibus vanis poetarum: Quis has scenicas meretriculas, idest camenas poeticas, ad hunc egrum permictit accedere? Hee sunt que infructuosis spinis uberem fructicibus rationis segentem necant hominum que mentes assuefaciunt morbo, non liberant. Igitur ite, o syrene, usque in exitium [Cons. I p. I,8-11]. 
As previously seen, Pietro also makes a fleeting metaliterary comment in his gloss on the femmina balba, where he considers ‘attractio cantus et soni mundani’ one of the wasteful attractions Dante- the-character must give up after his prophetic dream in Purg. XIX.
By citing Dante in the margins of the first metre of the Consolation, Nerucci probably followed a similar exegetical process to that chosen by Pietro Alighieri. Not only did he intentionally acknowledge one of the sources of Purgatorio XIX, but he also offered a moralising interpretation of the banishment of the Muses: his use of the femmina balba episode, in fact, shifts attention from the practice of poetry to the sirens, and in so doing he focuses on the same sinful behaviours that the Boethian and the Dante commentators had associated to the meretices. We might speculate that his decision to follow an exegetical line that had been espoused by older commentators like Pietro and the Ottimo was intentional. Perhaps Nerucci did not agree with Boccaccio’s interpretation of Cons. I, p. I and with his preoccupation to defend the Muses. Perhaps he simply adhered to Trevet’s integumental reading of the episode which allowed him to avoid a direct condemnation of poetry in favour of philosophical writing. But the possibility that, like Pietro, he saw the femmina balba as a condemnation of worldly poetic practices – a very popular reading among contemporary commentators – must also be taken into consideration. Whatever the reason, it would appear that in introducing the quotation Nerucci went against the grain of the humanist exegetical approach to the banishment of the Muses. By citing Dante to ‘explain’ this controversial episode of the Consolation, Nerucci was not only celebrating Dante’s vernacular auctoritas, but he was also celebrating Dante as a poet who, having defeated the sirens, the earthly passions that cloud the mind and about which the poets often sing in their writings, was able to reveal the highest philosophical truths to his readers and create a vernacular tradition that could compete with the Latin masters. Indeed, the citation in Plut. 78.20 seems to suggest that, as a scholar of the Commedia, Nerucci tried to acknowledge Dante’s place among the Christian classics on the basis of his refusal of ‘mundanam scripturam’ in favour of ‘divinam’.

***

Le prose poetiche di Roberto Rossi Precerutti: strutture e reversibilità dello sguardo nei Fatti di Caravaggio (2016)

Il caso di Roberto Rossi Precerutti nel contesto novecentesco
Roberto Rossi Precerutti, nato nel 1953 e appartenente alla generazione di poeti che esordiscono negli anni Ottanta, è un autore singolare ma rilevante del panorama letterario italiano.1 Della sua opera letteraria mancano studi complessivi, e mancano soprattutto considerazioni esaustive a proposito delle prose poetiche che, anticipando i dati dello spoglio, sono ad oggi 368 e impongono Rossi Precerutti come uno dei più assidui frequentatori del genere. La rilevanza della sua figura poetica non deriva soltanto dalla buona accoglienza critica di alcune sue raccolte, ma anche dalla collaborazione assidua che, sin dal 1990, ha intrattenuto con la rivista Poesia di Nicola Crocetti, per la quale ha pubblicato molti contributi critici e traduzioni (soprattutto dal francese e dal provenzale).2 Inoltre, è un autore che tra gli anni Ottanta e Novanta ha fondato e diretto la casa editrice L’Arzanà, dialogando con poeti come Sandro Sinigaglia, Giorgio Luzzi, Cesare Greppi, Camillo Pennati e Andrea Zanzotto.  Si tratta, insomma, di uno scrittore in cui convivono la predilezione per una posizione culturale relativamente appartata e, paradossalmente, una produzione letteraria ininterrotta e fluviale, che nonostante una relativa continuità di temi, poetiche e modalità espressive, si rivela sfaccettata e interrogabile su più livelli.
Sebbene la sua poesia mostri una pluralità di sperimentazioni e innovazioni, alcune caratteristiche sono certamente più evidenti. È il caso, ad esempio, del ricorso, sin dall’esordio, alla metrica chiusa, e la questione può in parte sembrare singolare se si pensa che l’autore visse a Parigi tra il 1972 e il 1975, legandosi a diverse riviste letterarie, vicine a Tel Quel, che professavano un abbandono delle forme tradizionali.  Un altro aspetto particolarmente evidente è, da un punto di vista linguistico, la predilezione per uno stile oscuro, per quanto questa caratteristica ric vada compresa nelle sue implicazioni semantiche e nelle sue evoluzioni diacroniche, senza venire generalizzata o appiattita a un livello puramente stilistico.  Un’ulteriore particolarità, infine, che si può considerare a margine del discorso sulla metrica chiusa, è l’irrequieta sperimentazione che l’autore sviluppa a tutto tondo sulle forme poetiche, spaziando dal metro virtuosistico e chiuso per eccellenza, quello della sestina lirica, fino alla forma più difficile da definire e codificare, quella della prosa poetica. 
Su quest’ultima forma, negli anni, l’autore è ritornato in maniera sempre più assidua e rilevante, rendendola un aspetto non soltanto caratterizzante per la comprensione della poetica generale, ma anche inevitabile nell’analisi di quasi ogni raccolta; è per questo opportuno procedere con un approfondimento specifico. Le prose, inoltre, sono particolarmente significative perché, anticipando alcune considerazioni del paragrafo conclusivo, sono testi che – grazie al rapporto tra sguardo, descrizione e opera pittorica – fanno emergere il ruolo dello sguardo (in senso soprattutto lacaniano) e, in ultimo, una struttura di reversibilità che investe lo stesso poeta, sorpreso nell’atto di osservare.
Prima di passare all’analisi, si deve sottolineare come, per un bilancio complessivo della poetica autoriale, l’esplorazione della poesia in prosa sia rilevante anche da un punto di vista meramente biografico e quantitativo. La prima raccolta con prose poetiche è Stella del perdono (2002), la cui prima sezione del libro è composta da una sequenza di 9 brevissime prose.  A partire da questo momento l’indagine sulla poesia in prosa sarà ininterrotta: un’altra sezione di 9 brevi prose è quella di Elogi di un disperso mattino (2003), a cui ne seguono 26 in Rovine del cielo (2005), 6 in Spose celesti (2006), 72 in La legge delle nubi (2012), 26 in Rimarrà El Greco (2015), 18 in Vinse molta bellezza (2015), 48 in Fatti di Caravaggio (2016), 40 in Domenica delle fiamme (2016), 20 in Un sogno di Borromini (2018), 18 in Un impavido sonno (2019), 24 in Verità irraggiungibile di Caravaggio (2020), 5 in Il sogno del cavaliere (2021), 19 in Genio dell'infanzia cattolica (2021) e, infine, 28 in Lo sgomento della grazia (2023).  Il totale, dunque, è di 368 prose poetiche pubblicate nell’arco di poco meno di vent’anni. Certo, di per sé il dato quantitativo, che andrebbe comunque rapportato alla totalità dei componimenti, non è sufficiente per misurarne la rilevanza, ma è chiaro che si parla di un’operazione massiccia, certamente non improvvisata e il cui peso nella valutazione complessiva della poetica non è ininfluente. Tuttavia, prima di tentare, attraverso una raccolta esemplare come Fatti di Caravaggio, l’analisi delle caratteristiche di tali prose, sarà indispensabile inserire l’operazione preceruttiana in un più ampio processo storico di definizione del genere che, recentemente, è stato ricostruito da Claudia Crocco. 
L’aspetto più problematico di un genere intrinsecamente liminare come questo è la definizione dei suoi confini strutturali, prima ancora di una ricostruzione delle esigenze storiche che l’hanno prodotto. Crocco definisce poesia in prosa tutti quei testi che siano scritti ‘a partire dalla poesia’, individuando due fondamentali caratteristiche (passibili di ibridazioni differenti caso per caso):
La prima è quella di possedere, in maniera dominante e non occasionale, una delle proprietà strutturali della poesia, intesa come testo breve autoespressivo nel quale l’attenzione è posta sul come si scrive, più che sul cosa — dunque segmentazione versale, ricorsività ritmica, uso di figure retoriche ecc., presenza di un io o di altre forme di voicing. [. . .] Il secondo prerequisito [. . .] ha a che fare con la ricezione, intesa sia come strategie di lettura e percezione critica, sia come intenzioni dell’autore. 
Presenza delle proprietà strutturali tipiche della poesia, dunque, e ricezione (ma anche collocazione editoriale). Come sarà evidente dall’analisi successiva, quella di Rossi Precerutti è un’operazione che possiede perfettamente queste generiche caratteristiche, sia per quanto riguarda gli aspetti relativi alla struttura sia per quanto riguarda la collocazione in un contesto primariamente poetico: le prose sono parte integrante di raccolte miste edite senza ambiguità in storiche collane di poesia.
La ricostruzione del genere a opera di Crocco, dopo aver posto in nuce l’impulso dei Petits Poèmes en prose baudelairiani (1869) e alcuni simbolisti francesi, si sposta sulle sperimentazioni italiane primo-novecentesche, in cui la crisi del soggetto lirico va di pari passo con quella del romanzo ottocentesco e con la ricerca di una verità nella memoria e nella forma dell’autobiografia.  In base alla disamina di Crocco, alcune delle caratteristiche generali della prosa poetica in questa stagione sono: una sintassi non lineare (con prevalenza per la paratassi); l’attenzione al ritmo come caratteristica distintiva di una prassi poetica (e che permette di guidare la segmentazione del testo anche in assenza della cesura versale); la ricerca di un lessico nuovo e di rottura rispetto alla stagione precedente; e infine la presenza più o meno decostruita e dissimulata di alcuni schemi metrici. 
Nella prospettiva di un approfondimento delle specificità della prosa poetica preceruttiana, però, un aspetto che assume grande rilevanza è senza dubbio l’attenzione per una dimensione visiva, con un’interrogazione intorno al ruolo dello spettatore dell’opera e alla natura dello sguardo, che a un tempo viene implicato nella descrizione e viene richiesto dal lettore. La scrittura di Rossi Precerutti, ponendosi come scarto rispetto alla visione diretta dell’opera e non tentando di descriverla, mette al centro l’atto stesso della visione: atto in cui si delinea uno sguardo dell’opera e nell’opera. Come afferma Paolo Gambazzi, infatti, ‘il quadro esige una visione non centrata sul suo “che cosa” oggettuale, né volta a una realtà di cui esso ci illuderebbe’ e, così facendo, il quadro ‘cattura lo sguardo per trattenerlo in sé. Insediato nel quadro, lo sguardo vede la pittura stessa, la quale è l’unico “dove” del quadro’.  Prima di proseguire, però, è opportuno guardare alle prose e alla raccolta da un punto di vista strutturale, per farne emergere le principali caratteristiche.
Fatti di Caravaggio: struttura dell’opera e caratteristiche delle prose
La raccolta, di più breve respiro e di compatta unità rispetto alla media delle pubblicazioni dell’autore, è composta da un’unica sezione di 71 componimenti sequenziali, 48 dei quali sono prose poetiche.14
Ciò che rende certamente particolare il libro è la commistione che in esso si riversa tra poesia e rielaborazione scritta dell’arte pittorica. Ben 52 dei componimenti, infatti, sono dedicati a una specifica tela di Caravaggio e, intermezzati da poesie monologanti slegate da una particolare opera pittorica, compongono una sorta di galleria privata. Non si deve però pensare a poesie che descrivano o spieghino il dipinto: quella praticata non è l’arte dell’èkphrasis, quanto quella, semmai, dell’uso della parola per rievocare la funzione di uno sguardo.  Questa raccolta non è la prima in cui l’autore tenti un’operazione fondata sul confronto tra la poesia e altre opere d’arte (non solo pittoriche). Infatti, la prima in assoluto è Rimarrà El Greco; ma in seguito ai Fatti di Caravaggio sono pubblicate anche Domenica delle fiamme (dedicata a Lorenzo Lotto), Un sogno di Borromini, e Verità irraggiungibile di Caravaggio. Inoltre, è bene considerare, come riassume efficacemente lo studio di Marilina Ciaco, che la soluzione proposta da Rossi Precerutti si inserisce all’interno di una più ampia ibridazione che, negli ultimi anni, la poesia italiana contemporanea ha intrattenuto con le tante possibili pratiche visuali, per mezzo delle quali ‘il testo poetico si è configurato come dispositivo’, concorrendo a ordinare nello spazio ‘un insieme di materiali e di significati e a organizzare il loro rapporto con il lettore-spettatore, orientandone in qualche modo lo sguardo’. Da un punto di vista strutturale, le prose dei Fatti di Caravaggio si distinguono innanzitutto per essere generalmente brevi e organizzate intorno a un unico slancio argomentativo o descrittivo.17 Quando si può scorgere una linea descrittiva che rievoca le caratteristiche dell’opera pittorica in calce, tale nucleo è preceduto o seguito da uno o due periodi che lo connettono alla realtà circostante o a una riflessione generale. In molti componimenti, dunque, c’è uno scivolamento della realtà nella tela (o viceversa) garantito generalmente da dettagli cromatici, anche quando tali cromatismi sono utilizzati dal poeta secondo un’associazione puramente metaforica.18 Da un punto di vista linguistico, il linguaggio impiegato nelle prose non differisce affatto da quello delle poesie. Come per i componimenti in versi, infatti, il lavorio più intenso è quello che l’autore dedica alla sintassi: pochi periodi, molto complessi, prevalentemente costruiti per ipotassi. Questa tendenza è in contrasto con quanto è rilevato da Crocco come caratteristico della poesia in prosa modernista, dove la ‘tendenza generale è alla paratassi’, ma anche con le tendenze notate per un autore esemplare come Giampiero Neri o per gli sperimentalismi più recenti.19 Lo stile non è piano e semplice, il linguaggio è per lo più allusivo e metaforico, il paesaggio è quasi esclusivamente mentale e lo scivolamento tra un concetto e l’altro è di tipo analogico. Si prenda come esempio la prosa XXXVI, nella quale si possono riscontrare molte delle caratteristiche appena accennate:
Gravido di parole da dire, nell’odore della paura non so scavare con la penna la livida coltre di torba dove sono seppelliti, fra ori congelati e ripidi inservibili congegni, i padri denudati dentro un loro segreto antico, impronunciabile. Ancora umidi o già calcificati, comunque senza storia, i dorsi delle mani i tentacoli spuntano dalle fessure, divorano il biancore delle albe, la paglia che fumiga in dissolvenza. Adesso so che non fanno per me le più alte cose del mondo, i freddi molteplici cieli di saggezze giudicanti; solo è mia l’intimità di questa luce che veste la materia della terra di cui è fatto il teschio — tu dillo vestigia di me, egregius in Urbe pictor — posato sui libri e il sudario, a un’estremità del tavolo ingombro, quando dalla incongrua porpora del drappo si srotola un braccio fluttuante come sudicia benda e la mano operaia annoda al niente della pagina lo stridulo formicolare di segni infermi, messaggeri di alberi di morte. (San Girolamo scrivente, Roma)20
La prosa XXXVI pone al centro, sin dall’incipit, la figura dell’autore nell’atto di scrivere. Il poeta si presenta come ‘gravido di parole da dire’, con una definizione che sembra tanto più azzeccata quanto più si pensa all’iperproduttività letteraria di Rossi Precerutti, a quell’inquietudine della parola che negli ultimi anni l’ha reso uno degli autori più prolifici della contemporaneità. Il punto di partenza è quindi lo studio personale dell’autore, attorniato dai ‘padri’ letterari che sono per chi scrive l’unico possibile appello alla realtà ma la cui verità sembra inattingibile, ‘impronunciabile’. Tuttavia, appena si guarda all’opera a cui la prosa è dedicata, appare chiaro che la figura dell’autore si sovrappone a quella del soggetto raffigurato da Caravaggio: San Girolamo scrivente. All’immagine della fatica – e dell’imperativo – della scrittura, si associa quella del Santo a cui si deve la prima traduzione latina della Bibbia: il mistero che le Sacre Scritture tengono celato è quello, nell’attualità laica del poeta, dello stare al mondo. È sicuramente la voce dell’autore quella che denuncia la rinuncia a comprendere ‘le più alte cose del mondo’, per accettare invece il destino del teschio, della morte che rimane come testimonianza del passaggio, così come forse egli immagina la sua stessa produzione poetica.21 Se questa non può che essere la voce dell’io lirico, è altresì vero che 
 
dipinta (Milano: Adelphi, 1981); Jean-Marie Gleize, Poésie et figuration (Paris: Seuil, 1983). Per un affondo, invece, negli studi di cultura visuale, il rimando è ancora a Mitchell, Picture Theory.
dell’intervista che l’autore rilascia a Sabrina Stroppa, quando parlando della prassi poetica afferma che ‘è l’unico modo che io conosca di abitare la morte, cioè di dare un senso alla nostra finitudine’ (Sabrina Stroppa, ‘I colori del buio: Sabrina Stroppa a colloquio con Roberto Rossi Precerutti’, Insula europea ‹https://www.insulaeuropea. eu/2022/01/10/i-colori-del-buio-sabrina-stroppa-a-colloquio-con-roberto-rossi-precerutti/› [consultato il 13 giugno 2022]).
la prosa è già scivolata nella tela. Il teschio posato sui libri e il sudario pendente dal tavolo ingombro sono gli elementi del quadro di Caravaggio, così come la porpora del drappo da cui spunta un braccio biancicante. Non un’ékphrasis, dunque, né una descrizione chiara e lineare linguisticamente: il mondo è quello astratto dell’interiorità, la figura dell’io lirico non sembra depotenziarsi per la sovrapposizione con il soggetto raffigurato nel quadro ma, al contrario, la assimila, esprimendo così la problematicità della situazione descritta nella prosa.  L’io si riveste di una patina tragica apparentemente artificiosa; ma l’artificio si scioglie quando, da questo sfondo d’ombra, si assiste al riaffiorare della voce viva del poeta, di un autore ossessionato dalla valenza metafisica del cielo e rassegnato al fatto che ‘non fanno per me le più alte cose del mondo’, per poi ridursi, con ‘la mano operaia’, ad annodare ‘segni infermi’ al ‘niente della pagina’.
Rispetto alle poesie in metrica, le prose preceruttiane sembrano del tutto slegate da pattern rimici interni, né si assiste a figure di ripetizione (quest’ultime, a dire il vero, scarse anche nelle poesie).  Si riscontra però la presenza, non marcata ma talvolta rintracciabile, di alcuni frammenti ritmici, ricostruibili solo grazie alla sintassi e usati appunto per cadenzare il ritmo, specie in apertura o in chiusura della prosa. Non sono rari frammenti che rievocano le misure di dodecasillabi, ottonari e decasillabi, per quanto non possano dirsi propriamente misure versali per via del mancato rispetto dell’accentazione canonica (la prosa XXXVI, appena descritta, è aperta e conchiusa circolarmente da due misure che sembrerebbero decasillabiche, ma che tuttavia, guardando all’accentazione nel primo caso ed eliminando le sinalefi nel secondo, si costituiscono semmai come un endecasillabo ipometro e un endecasillabo perfetto: ‘Gravido di parole da dire’ e ‘messaggeri di alberi di morte’). I frammenti ritmici maggiormente riconoscibili sono quelli dell’endecasillabo e del settenario (occasionalmente anche del quinario, per lo più associato a endecasillabi o settenari in quanto parte a minore dell’endecasillabo stesso), e si deve inoltre sottolineare che la presenza dell’endecasillabo (e delle sue parti) è funzionale a una lettura ritmica delle prose.
Così, ad esempio, l’inizio della prosa XVIII pare scandito da un triplo endecasillabo: primo e terzo con ictus, rispettivamente, di 2a–7a–10a e 3a–7a–10a; mentre il secondo nelle canoniche sedi di 4a– 6a–10a:
È un tempo di silenziosa vergogna, non ha importanza il modo in cui si sceglie di star dentro all’irrealtà delle cose. (Cena di Emmaus, Londra) 
Esemplare anche l’attacco della prosa XI, orchestrato attraverso una sequenza di endecasillabi e parti dell’endecasillabo. Rispettivamente, infatti, si leggono un settenario; un endecasillabo prosodicamente marcato con ictus di 5a–10a; un quinario; un endecasillabo di 4a–6a–10a (con apocope del verbo ‘tenere’ a segnalare la volontà di ricreare la misura versale); e infine, un altro endecasillabo con ictus di 1a–4a–7a–10a:
La corte ha muri spogli, basta l’apparenza di una finestra, chiusa per sempre, a tener fuori tutto ciò che è cielo, balzo isolato o rapina di vento. 
Ad aprire le prose non sono infrequenti nemmeno le sequenze ritmate di nove sillabe, singole o in sequenza (cf. XXXII: ‘Come resa a un vento alto e teso’; XXXIII: ‘Meditare il fatto di essere’; XLV: ‘Prende nome da una mancanza, nella derisione di appelli e rintocchi in fabbriche d’ordine’);  così come le sequenze ritmate di nove sillabe seguite da endecasillabi (cf. L: ‘Ora la promessa di pace si estingue dentro il nero minerale, il fondo di un atrio solo intuìto’);27 o sequenze di nove sillabe seguite da settenari (cf. XXII: ‘Davanti a passi inconsapevoli, qui, dove regna Amore’; XXVIII: ‘Da una terra di poco miele e fiori senza effluvio’).  E si vedano ancora casi di prose chiuse con endecasillabi (cf. V: ‘fai come un’indolenza carezzata’);  con sequenze ritmate di nove sillabe, singole o doppie (cf. II: ‘rotte e sminuzzate dai chiodi’; XII: ‘la piega amara della bocca dietro sillabe irresponsabili’; XXII: ‘fuori del cerchio della morte’);  con sequenze di sette e nove sillabe (cf. III: ‘il nome impronunciato nell’ora morta di natura’);  o con semplici settenari (cf. VII: ‘il suo fuoco leggero’). 
Pur non essendoci mai uno schema univoco e preciso, concretamente individuabile grazie agli a capo o a richiami rimici, è evidente che quella di Rossi Precerutti non è una prosa poetica che abbandona gli slanci lirici per una supposta maggiore libertà del discorso in prosa. Al contrario, il tentativo sembra quello di creare, grazie alla sintassi e al ritmo, un movimento inverso attraverso il quale è il linguaggio poetico a fagocitare quello prosastico, in accordo con la già citata regola proposta da Crocco di guardare a prose che, pur nelle molte possibili declinazioni, partano dalla poesia.
Sviluppi narrativi: la staticità del tempo interiore e il ‘tricroismo’ dell’io
Seguendo la disamina di Claudia Crocco, un elemento che contraddistingue la poesia in prosa in Italia, sin dai suoi esordi modernisti, è la ricerca di alcuni metodi di narratività. In particolare, gli elementi di più facile individuazione sono quelli che coinvolgono la funzione di un soggetto e lo sviluppo temporale. A proposito della temporalità, Crocco ricorda che ‘una delle regole generali della narrativa’ prevede che sia possibile ‘raccontare una storia prescindendo dal luogo in cui avviene, ma non prescindendo dal tempo’.  L’analisi della studiosa mette in luce un’evoluzione storica, dal modernismo a oggi, della dimensione temporale nella poesia in prosa, notando tuttavia come il tempo della poesia lirica non sia solitamente quello della narrazione, della cronologia oggettiva, quanto ‘il tempo interiore di una coscienza moderna, cioè innanzitutto un tempo frammentario’.  La raccolta di Rossi Precerutti non si può definire ‘narrativa’ in tal senso, perché non presenta alcun tipo di cronologia oggettiva né segnali di temporalità. La dimensione è sì quella dell’interiorità, della parzialità percettiva da cui partire per affacciarsi al mondo, ma è una dimensione colta nella sua staticità. Il tempo dei testi è il tempo fermo della contemplazione che, come quella che si innesca di fronte a un’opera pittorica, avviene in un unico momento. Gli unici prima e dopo rispetto alla descrizione della prosa sono quelli inevitabilmente imposti dall’ordine sintattico, dalla lingua, ma non si notano altri sviluppi temporali, né ci si può appoggiare su una dimensione spaziale, provando ad allineare la localizzazione fisica delle varie opere per ricostruire un ideale percorso. Tuttavia, guardando invece alla trattazione del soggetto, il libro ha uno sviluppo che non sembra azzardato definire narrativo, mettendo al centro una riflessione intorno a Il lavoro dell’ombra e altre piccole metafisiche di Michelangelo Merisi (sottotitolo della raccolta) che si concreta attraverso un sovrapporsi di soggetti che dicono ‘io’.
Nell’analizzare la prosa poetica a cavallo tra Otto e Novecento, Crocco dedica ampio spazio alla questione del soggetto, con riferimento soprattutto alle prose di Jahier, Rebora, Campana, Sbarbaro e Boine.  La studiosa fa notare come il soggetto lirico non sia più ‘quello tradizionale della poesia lirica ottocentesca, perché l’animo umano non è mai apparso tanto frammentario’; e stando così le cose, ciò che si prefissa la poesia in prosa è di ‘rispecchiare questo cambiamento’.  Crocco individua, in questi autori, tre strategie primarie con cui si esplicitano queste forme del soggetto: la scissione, la mitobiografia (che può portare all’opposta tendenza alla reificazione), e l’autoriflessività. Per ‘scissione’ Crocco intende la frammentazione del soggetto o la sua apertura polifonica (aspetto che, rapportato a Rossi Precerutti, sembra il più opportuno); la ‘mitizzazione’ è invece il processo attraverso il quale il soggetto diventa un personaggio investito di caratteristiche mitico-eroiche; l’autoriflessività, infine, è la tendenza a inserire nel discorso principale un discorso metapoetico, in virtù dal fatto che la scrittura è un mezzo di indispensabile comprensione per l’io.  Per un lettore dei Fatti di Caravaggio è evidente, sin da queste premesse, che pur nella distanza enorme che separa la raccolta dagli esempi primonovecenteschi, si possono riscontrare degli elementi di continuità con alcune delle caratteristiche individuate da Crocco.
Anche per i Fatti di Caravaggio, infatti, si può in qualche modo parlare di una di scissione del soggetto. Ancora meglio sarebbe dire che il soggetto delle prose tende ad assumere tre diverse forme in base ai componimenti. La prima forma è, prevedibilmente, quella del classico io lirico. Questo primo ‘io’ è quello che si riconosce con più facilità in tutti quei componimenti che non sono dedicati a una specifica opera di Caravaggio, e in cui dietro al soggetto che dice ‘io’ si può riconoscere l’immagine – più o meno circoscrivibile e stabile – del poeta. Una delle prose più interessanti in tal senso è la XXIX:
L’ombra cancella il tumulto delle cose, dietro e intorno; non fanno rimostranza né formano un prima minimale per circondare l’oggi con passioni chiuse o luoghi di vite esemplari. Solo il corpo rimane, il suo bagliore breve e disperato, come per una sottrazione, una verifica di ipotesi da non tenere il punto. ‘Che cos’è questo, un catalogo delle opere del Merisi?’, domanderebbe un solerte messaggero lukácsiano, già in affanno classificatorio sulle mie prose dedicate a Lorenzo Lotto. La cosa è la cosa. (quasi sempre, almeno, o solo dentro le pareti di nebbia del linguaggio?) 
La rilevanza di questa prosa è certamente dovuta anche al suo carattere di autocommento, presentando in chiaro la riflessione su cui si fonda non solo questa raccolta ma, con un’autocitazione, anche un libro come Domenica delle fiamme. In questo caso, dietro alla figura che dice ‘io’ sembra scorgersi quello che può essere chiamato l’‘autore reale’, che si autorappresenta nell’intento di rispondere alla domanda di un critico – così almeno sembrerebbe – a proposito della natura di questa ripresa. Non un ‘catalogo delle opere del Merisi’, è evidente; non c’è nessun ‘affanno classificatorio’. Si tratta di guardare l’oggetto della rappresentazione attraverso la lente della poesia, perché ‘la cosa è sempre la cosa’; ma qual è l’effetto di questo oggetto, se viene deformato dalla ‘nebbia del linguaggio’? Questo è l’interrogativo che sembra sollecitare il poeta.39
Un secondo ‘io’ che affiora dalla pagina è quello di un ideale Michelangelo Merisi.40 La figura che ne emerge, che Rossi Precerutti forma anche a partire da studi biografici dedicati a Caravaggio, è ovviamente filtrata e deformata dalla percezione autoriale.  Non è neutra, peraltro, la scelta del pittore, se – come scrive Francesco Zucconi – ‘Caravaggio’s pictorial corpus appears to have formed the axis of moral, political, and aesthetic discourse that plays on the most tragic aspects of the contemporary world’.  Ad ogni modo, questo ideale Caravaggio è, talvolta, immaginato nell’atto di ragionare intorno a una tela finita, come nella prosa XII:
Per scoprire la forma delle ombre, ho inscenato un orrore quotidiano, la vera impudicizia di un corpo di dolore che non spalanca un portico sovrannaturale, un granaio di apparecchiato riposo: lo scampolo di tunica appena fiorito di sangue, il polso fragile serrato nella stretta di un Apollo omicida dagli occhi nerissimi [. . .]. Se questo è il regno a cui mi hai guidato [. . .], lascio qui per voto, un’impronta di me, che ti venga incontro da una vetrina buia, l’afflizione di una torsione innaturale del collo, la piega amara della bocca, dietro sillabe irresponsabili. (Martirio di San Matteo, Roma) 
Questo investimento di soggettività su un personaggio fittizio, per quanto storicamente esistito, può in parte ricordare ciò che Crocco individua a proposito della mitobiografia nei Canti Orfici di Campana, in cui l’autore si serve del personaggio letterario di Faust, nominato però in terza persona, perché questi ‘diventa parte di una autorappresentazione finzionale’.44 Guardando all’opera a cui è dedicato, inoltre, è estremamente rilevante che questo quadro di Caravaggio abbia già insita una propria sfaccettata complessità se, come sostiene ancora Zucconi in un altro contributo, si può affermare ‘che quello realizzato da Caravaggio nel Martirio di san Matteo non è un generico autoritratto, ma un “autoritratto come pittore”’.45
Prima di proseguire, credo sia interessante soffermarsi un momento su ciò che l’autore intende quando parla di ‘orrore quotidiano’ e ‘impudicizia del corpo’. Credo che qui, come altrove, ci sia l’affiorare, da una parte, dell’orizzonte filosofico gnostico-càtaro, presente sin dalla raccolta d’esordio; e dall’altra, di alcune formulazioni che rimandano alle posizioni di Emil Cioran. In linea con l’ideologia gnostico-càtara, è spesso presente nelle parole dell’autore l’idea che il corpo sia una costrizione rispetto alla dimensione spirituale, un elemento materiale che, nell’ottica dualistica, è emblema di corruzione e decomposizione, deperibilità e afflizione. Il corpo martoriato o torto (‘una torsione innaturale del collo’), tipico di molte tele di Caravaggio, è anche il corpo che Rossi Precerutti evoca ed esibisce nelle sue raccolte per denunciare un’intima incapacità di conciliarsi perfettamente con la realtà circostante. Come nello gnosticismo càtaro, insomma, quello di Rossi Precerutti è un conflitto perpetuo con la realtà. L’esito ultimo, e qui il riferimento è appunto Cioran, è spesso la morte, da intendersi come liberazione dal corpo. 
Tornando ai soggetti presenti sulla pagina, però, come parrà chiaro dai confini già slabbrati delle precedenti soggettività, il terzo ‘io’ non può che essere un rimescolamento dei due precedenti. Ciò che accade con più frequenza, infatti, è che le prose mantengano sul foglio l’ambiguità a proposito del soggetto, con un punto di vista che sembra confondere e sovrapporre le due figure dell’io lirico e dell’immaginato Caravaggio (o di un suo modello pittorico, come è accaduto con evidenza nella già analizzata prosa dedicata a San Giacomo). Nel torbido di queste individuazioni identitarie, a riaffiorare è il Michelangelo Merisi in Rossi Precerutti, il filo ideologico che, dalla prospettiva del poeta, palesa il rapporto di affinità con il pittore o con i soggetti da lui raffigurati. Chi è, ad esempio, che dice ‘io’ di fronte alla Decollazione di San Giovanni Battista, nella prosa LIX: l’autore della prosa o quello della tela?
Questo cortile di fortezza rotola verso tutto ciò che conosco: il gesto di ancillare sollecitudine con cui una principessa contadina porge il bacile alla vastità del macello; la trasparenza d’alabastro di un braccio nudo come un tesoro dissepolto, mescolato ai supplizi; la morte leggendaria, enorme, in una tomba sconosciuta. Qui, finalmente, deporremo ogni stato ideale – solo il sussulto per una condizione più umana, sospesa, il non sapere assoluto seppellito nell’ombra. (Decollazione di San Giovanni Battista, Malta) 
Al pari delle prose in cui a dominare è la descrizione senza verbi in prima persona, questo esempio attesta uno sforzo per decostruire i confini di un certo io lirico a favore di uno sguardo che rimane senza occhio. Le poesie si fanno testimonianza di qualcosa che viene osservato e di uno sguardo che osserva, ma lo fanno nascondendo, confondendo e dissimulando l’osservatore.
A margine di questa tripla identità del soggetto che dice ‘io’ – che muta fattezze similmente a come, per il fenomeno del tricoismo, alcuni cristalli cambiano colore a seconda della rifrazione della luce – si può far notare ancora un aspetto estremamente importante. Il riquadro è infatti arricchito dalla presenza di componimenti in cui a parlare è indubbiamente l’io lirico, il Rossi Precerutti personaggio, ma l’interlocutore è proprio Caravaggio. Così accade nella prosa XLI:
Imprigionata nel mio cuore sfasciato, l’ombra si ostina a spezzarsi, rapita da corpi rovesciati nell’inconveniente imperioso di una nascita, e l’aria non è molle di fatuità profumata come nelle cappelle di usurpata pietà o nei cantieri di opera effimera e miraggi. Forse simili pensieri si agitavano nella testa di Merisi, smarrito nel sudicio intrico di vicoli — alle spalle San Giacomo degli Spagnoli e il Palazzo del cardinale alchimista, nel cui rolo si è scritti così da portar spada e compassi puntuti come pugnali — dove in un altro tempo altrettanto vasto e torpido, sarebbe sorto il Teatro Valle. (Bacco, Firenze) 
Si assiste, in questa prosa, all’entrata in scena di un ‘tu’ con cui il soggetto, rimanendo al di qua del confine identitario, tenta un impossibile confronto. Un ideale Rossi Precerutti, dunque, che evoca sulla pagina un altrettanto ideale Michelangelo Merisi e, dopo averlo fatto, si autorappresenta mentre è intento a seguire, per altre vie, le orme del pittore.
Dalle prose non ecfrastiche alla reversibilità: il quadro come ‘doma-sguardo’
In questa come in altre raccolte, come si è visto, la parola poetica si confronta con le opere di natura visuale.49 I testi di Rossi Precerutti sono piccoli emblemi descrittivi o argomentativi che implicano la presenza dell’opera pittorica senza venire circoscritti nella pratica dell’èkphrasis: la sfida della parola non è quella di descrivere il quadro, ma di descrivere con le parole il fenomeno visuale rappresentato dallo sguardo catturato dal quadro. I dettagli descrittivi che rimandano all’opera, come gli ‘occhi nerissimi’ di Apollo nella prosa dedicata a Bacco, servono ad ancorare il lettore di fronte al paradosso che la visione implica. Come afferma Paolo Gambazzi parlando di un’etica del quadro, si tratta di ‘creare un rapporto con lo sguardo dello spettatore che, decostruendo la rappresentazione, faccia apparire la pittura stessa come enigma della visibilità e come questione dello sguardo’, portando a una lettura dell’opera lontana dal fascino puramente estetico verso uno sguardo che ‘non è semplicemente un vedere bene o meglio, ma una diversa posizione del soggetto’.  Il punto cruciale, qui, è quello della reversibilità dello sguardo. In un saggio dedicato a Merleau-Ponty, Raoul Kirchmayr scrive:
Guardare un quadro è fare esperienza della reversibilità. Nel momento in cui il mio sguardo viene ‘catturato’ dall’immagine dipinta, è spinto a ‘entrare’ nel quadro. Disancorato dal mio punto di vista ‘geometrale’, io stesso mi vedo partecipare allo spettacolo inscenato dal pittore. Catturato e coinvolto nell’immagine, il mio sguardo non è più in grado di guardare qualcosa, ma è costretto a ‘vedere secondo’ il quadro o con esso, corrispondendo alle tensioni, alle linee di forza che lo strutturano. 
Ciò che Rossi Precerutti mette sulla pagina non è una descrizione, dunque, ma è uno sguardo. È però importante sottolineare che lo sguardo evocato è connaturatamente reversibile, ed è la reversibilità a permettere, in un solo momento, la transizione fra le identità e la moltiplicazione dei piani di significazione. L’autore che scrive è innanzitutto spettatore, e in quanto tale è tanto vedente quanto visto. Solo considerando la possibilità del quadro di imporsi come un ‘doma- sguardo’, si può, credo, comprendere la portata dell’operazione.  Lacan parla di ‘doma-sguardo’ proprio per parlare di una lettura dell’immagine fatta dall’interno, e perciò una testimonianza della partecipazione allo ‘spettacolo inscenato dal pittore’.  Il poeta che guarda l’opera diventa guardato dall’opera, che nel suo rifrangersi nella prosa mette a nudo un rapporto autoriale con la realtà e ne svela frammenti di poetica. Per citare ancora le parole di Kirchmayr, che aiutano a comprendere anche cosa si intenda per ‘doma-sguardo’, la prosa poetica scritta di fronte al quadro di Caravaggio si fa emblema di uno sguardo che può essere catturato (‘domato’), e che quindi placa sulla tela il suo desiderio di vedere.  Questo sguardo si rovescia e diviene reversibile, però, quando l’‘io’ che si raffigura di fronte alla tela si autorappresenta come spettatore dell’opera d’arte, e diventa spettacolo visto per un ulteriore spettatore: il lettore. Si può dire che, se il quadro scritto ‘doma’ lo sguardo dell’autore che vi si autorappresenta di fronte, così la prosa dedicata al quadro ‘doma’ quello del lettore-spettatore. In questo modo, la parola poetica conserva in filigrana l’elemento attrattivo dell’opera, cercando di portare il lettore dentro al testo.
In conclusione, mi sembra che possa essere rilevante quanto detto da Matteo Martelli su un altro esempio di attraversamento letterario dell’immagine di Caravaggio, quello di un prosatore come Tommaso Pincio.  Analizzando lo sguardo che Pincio getta sui quadri di Caravaggio come se si trovasse a uno specchio, Martelli scrive:
In quello specchio caravaggesco l’autore non proietta solamente l’immagine di se stesso, o di una sua possibile alterità, ma trova una maniera di assecondare ancora una volta una propria finzione, un falso specchio, una maniera di rappresentare o mettere in scena il proprio sguardo, il proprio progetto artistico per svelare (e opacizzare al tempo stesso) la propria vocazione: i pensieri, i modi di vedere, attraverso cui esprimere se stessi e il mondo. 
Pur nella distanza di intenti e di genere, l’esempio di Pincio permette di mostrare come il confronto con il quadro faccia emergere uno sguardo che implica una presa di posizione sulla realtà.  Qui, ancora, sta il paradosso della visione, perché il quadro ‘dis-inganna lo sguardo’ ma, allo stesso tempo, ‘il quadro “guarda” il soggetto, e con questo rovescia la situazione e pone il soggetto stesso nella posizione di “quadro”’.  Mi sembra che le prose preceruttiane siano da leggere in quest’ottica: il soggetto che si identifica, confondendosi, con il soggetto di un’opera pittorica è un soggetto che di fronte all’opera si riconosce come visto ed è condotto all’interno dell’opera stessa. La parola, che non può descrivere l’opera, quindi, può illuminare il paradosso della visione: può parlare dello sguardo.
Conclusioni
L’analisi delle prose poetiche dei Fatti di Caravaggio ha potuto mostrare, in breve, i tratti esemplari dell’operazione preceruttiana, facendo emergere sia gli elementi di continuità con la tradizione sia quelli di originalità e di rilettura. Da un punto di vista linguistico e strutturale i componimenti sono dominati da un linguaggio non lineare, tipico delle poesie in versi, metaforico e allusivo, da una sintassi complessa di prevalenza ipotattica, e da un lessico preciso e ricercato. Non si riscontrano figure di ripetizione, pochi i dubitativi e gli inserimenti di tracce dialogate all’interno della lassa monologante. È possibile scorgere la persistenza di alcuni frammenti ritmici, evidenti soprattutto in apertura e chiusura dei testi: la prevalenza è per i frammenti endecasillabici (o delle parti dell’endecasillabo) o per altri di nove sillabe, ma non è raro trovarne di otto, dieci e dodici sillabe: frammenti ritmici che stupiscono se si pensa allo scarso utilizzo, nei componimenti poetici, di ottonari, decasillabi e dodecasillabi. Se la poesia in prosa nasce, in epoca modernista, nel segno di una rottura rispetto all’egemonia lirica che manifesta alcune insufficienze espressive, in questo caso ci troviamo di fronte a un autore che in primis parte da una vastissima produzione in metrica e che, in secundis, non approda alla prosa per rimarcare una presunta rottura con i testi in poesia. Si può anzi vedere come il movimento sia, all’opposto, quello di un’assimilazione da parte dei modelli espressivi poetici degli spazi e delle possibilità prosastiche.  Ancora, guardando alla definizione del soggetto che dice ‘io’ come a uno degli elementi tipici della narratività, l’analisi ha mostrato una tendenziale tripartizione del soggetto: all’io lirico propriamente detto si affianca un io-ideale, rappresentazione di un immaginato Michelangelo Merisi, e un terzo ‘io’ che è il risultato dell’unione dei due precedenti e in cui si assiste a una sovrapposizione (o un’assimilazione) tra il soggetto lirico e la figura di Caravaggio.
In ultima analisi, si è visto come il rapporto con le opere di natura visuale sia cruciale, e vada inteso non tanto nel senso di una descrizione ecfrastica, quanto come una riflessione sulle proprietà dello sguardo. I quadri a cui le prose sono dedicate, infatti, si impongono come dispositivi di reversibilità: captando lo sguardo da fuori a dentro il quadro, rendono l’autore (e il lettore) da vedente a visto.
Proprio in virtù di questa reversibilità, tutti i soggetti che abitano la pagina, tutti gli ‘io’ e gli spettatori, si ritrovano come specchiati l’uno di fronte all’altro, attratti da una realtà osservata e abitata nella sua soglia che, per quanto parziale, è l’unica verità che si salvi dall’ombra. A conclusione, allora, si legga la prosa XXXVIII, dedicata emblematicamente alla figura del Narciso caravaggesco, capace di riassumere in sé la portata di questa torsione visuale:
Vedere il mondo come un’immagine che si accampa su uno schermo, il riflesso di uno specchio, grande e oscuro, o la rappresentazione, obbediente a una sua danza silenziosa [. . .] fissata sulla retina. [. . .]. La natura splende solo accanto alle rovine di un’anima rinchiusa nelle pareti del mondo interpretato senza tenerezza. (Narciso, Roma)60
Narciso, che nell’opera di Caravaggio si specchia nell’acqua e condivide equamente con la propria immagine lo spazio disponibile sulla tela, è rappresentato nell’atto di ‘vedere il mondo come un’immagine’. Lo sguardo è sul ‘mondo’ perché ruota, psicanaliticamente, sul doppio rapporto di identificazione e alterità rispetto all’immagine specchiata; ma ciò che vorrei sottolineare è, in primo luogo, l’emersione della retina come ulteriore superficie riflettente.61 Lacan scrive che l’occhio ‘riflette quello che, nello specchio, è riflesso’, e dunque ‘all’occhio più acuto è visibile, nell’occhio che vede nello specchio, il riflesso del mondo che esso stesso ha in sé’.62 In altre parole la prosa, grazie all’immagine della doppia riflessione speculare, sembra esemplificare perfettamente la complessità del fenomeno di rifrazione degli ‘io’ che si è cercato di descrivere, così come il meccanismo di reversibilità e di torsione visuale. È significativo, però, che il mondo venga interpretato ‘senza tenerezza’, in parziale discontinuità rispetto a quel processo di sottrazione dall’ombra di cui si parlava, ed è altrettanto significativo e inaspettato che si faccia riferimento a un’‘anima’. La questione – sempre molto complessa – affonda ancora le proprie radici nel già menzionato interesse per un’ideologia dualistica, il cui riferimento filosofico di partenza è appunto quello dello gnosticismo di tipo càtaro.63 Si tratta, però, di un argomento che necessita di una discussione specifica e che qui, semmai, dimostra come tale analisi non esaurisca le possibili significazioni delle prose di Rossi Precerutti.

***

La Clitennestra di Dacia Maraini nel contesto teatrale e femminista: luci e ombre, sogni e deliri intorno alla ricezione del mito

Scrittrice poliedrica e prolifica, conosciuta soprattutto per i suoi romanzi, Dacia Maraini è autrice di un’ampia drammaturgia che presenta una forte impronta femminista.1 Per Maraini il teatro costituisce non solo uno strumento di esplorazione di sé e del mondo, ma anche uno spazio nel quale conciliare la militanza politica con la passione per la parola letteraria, come dimostrano le varie esperienze teatrali: da via Belsiana a Centocelle e fino al prestigioso Teatro della Maddalena, il primo teatro italiano a vocazione femminista.2
Nella caleidoscopica galleria di testi scritti, un posto peculiare viene occupato da I sogni di Clitennestra (1978), riscrittura in cui compare un personaggio del mito classico in un impasto originale di mondo antico e contemporaneo.3 Il testo nasce a Prato, dove il dramma debutta nel 
gennaio del 1980, all’interno dello spazio culturale del Fabbricone.  La trama di Sogni è ambientata proprio in questa città toscana, che negli anni Settanta brulicava di industrie tessili medie e piccole, dove lavorava la maggior parte degli emigrati meridionali costituenti il settanta per cento della popolazione.
L’esposizione che segue si basa su una prospettiva interdisciplinare che ingloba gli studi sulla ricezione della mitologia classica e anche i Women’s e Gender Studies. Si evidenziano le connessioni e le divergenze esistenti fra due aree fondamentali che spesso vengono separate: la letteratura teatrale e quella femminista. Lo scopo è quello di far emergere una sorta di cartografia che permetta di comprendere meglio il testo nel macrotesto delle riscritture. Vorrei partire dal gioco di luci e ombre che affiora negli studi sul tema. La critica ha già rimarcato il valore della Clitennestra di Maraini in relazione all’ipotesto greco e al femminismo, come mostrano per esempio le studiose Daniela Cavallaro e Kathleen Komar.  Tuttavia, al giorno d’oggi, il testo non è stato mai collegato approfonditamente ad autori fondamentali come Pier Paolo Pasolini e Luca Ronconi, i quali si sono occupati del mito in questione e sono stati in contatto con Maraini. Oltretutto, il dramma Sogni non viene analizzato dal saggio più celebre sulle riscritture dell’Orestea nel secondo Novecento: difatti, la monografia L’Orestea di Eschilo sulla scena moderna di Anton Bierl, che sviluppa un’analisi approfondita del contesto italiano, non analizza la riscrittura marainiana.  Tale ‘assenza’ merita di essere indagata e permette di notare come alcune riscritture possano aver costituito una sorta di ‘canone’ in Italia, mentre Sogni non entra a far parte di tale tradizione dominante perché apparterebbe solo alla drammaturgia femminista.
La pubblicazione del libro-intervista a quattro mani di Eugenio Murrali e Dacia Maraini, Il sogno del teatro: cronaca di una passione, del 2013, permette di introdurre nuovi elementi per approfondire i legami presenti con il contesto drammatico dell’epoca e con la tradizione femminista.7 Pure il testo recente Caro Pier Paolo di Maraini, pubblicato nel 2022, ribadisce l’importanza dell’amicizia con Pasolini e l’influenza fondamentale dei viaggi africani, spesso legati alla ricerca del mito.  Pertanto, l’obiettivo di questo studio è quello di mostrare meglio il contesto di creazione di Sogni e di offrire uno studio attualizzato e aggiornato. Ho articolato il mio saggio in tre sezioni.
Nella prima, interrogo il contesto delle riscritture dell’Orestea nell’epoca di Maraini a partire da due interpretazioni celebri che in Italia hanno segnato un momento storico: la traduzione di Pasolini realizzata per lo spettacolo del Teatro Popolare Italiano, andato in scena a Siracusa nel 1960 con la regia di Vittorio Gassmann e di Luciano Lucignani; e la messa in scena della trilogia di Luca Ronconi al Bitef di Belgrado del 1972, sofisticato esperimento di rilettura intellettuale. Tenere in conto questi due lavori – e anche i rapporti fra Maraini, Ronconi e Pasolini – aiuta a comprendere la novità e la precocità di Sogni nel contesto italiano.
Nella seconda sezione mi occupo di mettere in relazione il testo di Maraini con il femminismo. Nel disegnare una nuova Clitennestra, il testo dialoga vivacemente con una tradizione fatta di donne che riflettono sull’Orestea: dalla prosa lirica di Marguerite Yourcenar alla danza di Martha Graham, alla filosofia di Simone De Beauvoir. Rispetto alla tradizione femminista che ho selezionato, vorrei mettere in evidenza che Maraini crea una figura che, dopo le violenze subite, si divide a metà fra il sogno di poter essere sé stessa e la follia di esserlo.
Nella terza sezione propongo un’analisi del testo che cerca sia di rintracciare i fili intertestuali sia di sviluppare i temi fondamentali del sogno e della follia. L’indagine sulle dinamiche di una famiglia di emigrati, annientata dalla pressione economica e dai conflitti di genere, conduce a un’ambientazione straniata del mito, alla sua desacralizzazione. Non a caso si mette in scena un vero e proprio declassamento delle figure tragiche: Clitennestra non è più una regina, bensì un’ex operaia tessile, adirata con il marito perché ha dato la figlia quindicenne in moglie al suo creditore in cambio di un prestito che gli possa permettere di partire per l’America; Agamennone è un siciliano emigrato a Prato e poi in America; Elettra è una studentessa tessitrice; e Oreste è emigrato in Germania, dove si è innamorato di Pilade. In questo contesto, Clitennestra diviene una sorta di portavoce delle tesi femministe che animavano la lotta nelle piazze nella stessa epoca in cui è scritto il dramma. L’obiettivo della mia analisi è di superare il dualismo presente negli studi critici che separano la storia della ricezione del mito dalla letteratura femminista e di individuare punti di contatto necessari.
L’Orestea e Pasolini: un ‘terremoto’ nel mondo del classicismo
Nell’Orestea classica, capolavoro dell’Atene del V secolo a. C., Eschilo mette in scena le sciagure di una famiglia efferata in cui Clitennestra uccide il marito e poi viene assassinata dal figlio Oreste.  Nel finale, le Erinni, personificazione dei diritti della madre, assolvono Oreste, offrono la pace alla città di Atene e si trasformano nelle benevole Eumenidi. Sia l’assoluzione sia la fondazione della democrazia generano un ampio conflitto di interpretazioni. Secondo Bierl, nella storia contemporanea delle riscritture dell’Orestea in Europa vi sono due modelli interpretativi fondamentali: il primo modello, definito ‘evolutivo’, legittima l’assoluzione del matricida in quanto necessaria al passaggio dalla società arcaica a quella democratica; il secondo, definito ‘antiaffermativo’, valuta quanto avvenuto nell’Areopago come una rappresentazione simbolica della fine del matriarcato e dell’instaurazione violenta del patriarcato.  Il modello ‘evolutivo’, che valorizza il progresso politico-sociale della trilogia eschilea, è valido soprattutto nel Novecento fino agli anni Sessanta; il modello ‘anti-affermativo e negativo’, invece, è fortemente legato ai cambiamenti culturali ed epistemologici introdotti dal Sessantotto.11 Al primo modello appartiene la celebre traduzione di Pasolini, che costituisce una sorta di ‘terremoto’ nel mondo del classicismo e inaugura una nuova tendenza nella ricezione del classico. Dacia Maraini conosce bene tale traduzione, da cui estrapola le citazioni presenti in Sogni; perciò è utile comprendere quale sia l’interpretazione dell’Orestea proposta dallo scrittore corsaro. Nella sua ‘Nota del traduttore’, Pasolini sostiene la tesi secondo cui ‘il significato delle tragedie di Oreste è solo, esclusivamente politico’:
In una società primitiva dominano dei sentimenti che sono primordiali, istintivi, oscuri (le Erinni), sempre pronte a travolgere le istituzioni (la monarchia di Agamennone), operanti sotto il segno uterino della madre, intesa appunto come forma informe e indifferente della natura. Ma contro tali sentimenti si erge la ragione (ancora arcaicamente intesa come prerogativa virile: Atena è nata senza madre, direttamente dal padre), e li vince, creando per la società altre istituzioni, moderne: l’assemblea, il suffragio. 
L’Orestea è letta come esempio antropologico e politico di fondazione della democrazia. Perciò la traduzione si inserisce bene nel programma culturale promosso, già alla fine della Seconda guerra mondiale, dall’INDA, Istituto Nazionale del Dramma Antico, per diffondere un’interpretazione democratica della cultura classica e sopprimere quel velo idealizzante nel quale il fascismo l’aveva avvolta.13 È importante ricordare che Gassmann, che aveva voluto fermamente che il traduttore fosse Pasolini, in quegli anni dirigeva il Teatro Popolare Italiano ed era alla ricerca di criteri democratici nella messa in scena dei classici.14 Tuttavia, la lingua ricreata da Pasolini suscita un certo ‘scandalo’ nel mondo della critica, giacché non è aulica e non si basa sul testo greco originale, ma su un confronto fra varie traduzioni, soprattutto su quella francese di Paul Mazon.15 Bisogna sottolineare in primis che il teatro faceva fatica a utilizzare una lingua standard, in un’Italia in cui i dialetti erano molto vivi e la lingua letteraria era lontana dalla realtà. Pertanto, l’operazione di Pasolini è innovativa e contiene i fondamenti che poi verranno sviluppati nel Manifesto per un nuovo teatro del 1968, soprattutto rispetto alla ricerca di un teatro basato sulla parola.  Il testo tradotto mostra non solo tagli e semplificazioni, ma anche molte modernizzazioni: per cui, ad esempio, Zeus diviene Dio. La rilettura della cultura antica è tesa a ribaltare i cliché estetizzanti.  Nell’ultima scena rappresentata da Gassmann e Lucignani a Siracusa viene data molta importanza alla risoluzione festosa e popolare del conflitto. Come afferma la studiosa Laura Vitali, tale lieto fine esprime ‘la gioia per il superamento della tirannide’.  Bierl sottolinea che tale visione dell’Orestea rappresenta l’evoluzione positiva verso la democrazia.19 Sicuramente Maraini presenta inevitabili punti di contatto con Pasolini, giacché è fortemente attratta dalla lingua della traduzione e dal ‘teatro di parola’, ma non dalla visione antropologica evolutiva dell’Orestea.
Bisogna aggiungere che la traduzione non costituisce l’unica incursione di Pasolini nel mondo eschileo, ripreso in Pilade, tragedia in versi concepita fra il 1965 e il 1966 come quarta parte della trilogia e dedicata al personaggio omonimo e secondario, amico di Oreste. In questa tragedia il personaggio greco compare in un clima quasi di sospensione drammatica: da una parte, si approfondisce la relazione omosessuale fra Oreste e Pilade; dall’altra parte, vi è un ripensamento del mito in cui non si mostra alcun finale trionfante.  In un passaggio del dramma, Oreste spiega che Atena ha trasformato le Furie in Divinità dei sogni e ribadisce non solo che ‘il passato noi dobbiamo solo sognarlo’, ma anche che ‘in nessun altro modo si ama meglio che nel sogno’. Inoltre, i sogni sarebbero l’unico modo per Oreste per riconciliarsi con la famiglia.  Il tema del sogno è centrale in Pilade e lo è anche nel dramma di Maraini, che ne fa un filo conduttore.
Fra il 1968 e il 1969 Pasolini presenta il documentario poetico Appunti per un’Orestiade africana, che raccoglie gli appunti audiovisivi di quello che sarebbe dovuto diventare un film sul mito ambientato in Africa.  Alla fine del documentario, in una sorta di dibattito fra il regista e dei giovani studenti africani, si nota una certa sfiducia verso la democrazia di cui Oreste sarebbe portatore, poiché gli studenti mettono in luce l’ambiguità di fondo. È bene sottolineare che dalla traduzione dell’Orestea al Pilade e agli Appunti si nota uno spostamento etico: dalla speranza e dai sogni dei primi anni Sessanta a una fase di disillusione. Seguendo il modello di Bierl, tale attitudine si riflette nella percezione dell’Orestea che è ‘evolutiva’ nella traduzione, mentre è ‘negativa’ in Pilade e negli Appunti.
Nel recente testo pubblicato, Caro Pier Paolo, Maraini ricorda i viaggi in Africa con Pasolini e Moravia e la ricerca degli attori-personaggi per gli Appunti sull’Orestiade africana.  Mentre Pasolini era schierato con un Oreste ‘simile a un moderno Amleto, diviso fra il dovere della vendetta e l’amore per la madre’, lei si sentiva più affine a comprendere il personaggio della madre, ‘che era stata ingannata e derubata della figlia, sacrificata come se fosse un pollo’.  A tal riguardo Maraini aggiunge che ‘per Pasolini Clitennestra era la madre crudele, la donna gelosa, la portatrice di male che si opponeva a una Elettra fedele al padre. C’era forse pietà per Clitennestra, ma non comprensione’. 
Nella reinterpretazione proposta da Maraini, Clitennestra acquisisce un altro status e una centralità assoluta. Inoltre, riprendendo la chiave di lettura proposta da Bierl, Maraini presenta un modello ‘negativo’ di interpretazione del mito. Cosa eredita o in cosa innova Maraini rispetto alla visione del mito dell’amico? La drammaturga riprende la lingua della traduzione e riprende anche la tendenza attualizzante sul mito, portandola all’estremo. Di Pilade riprende la dialettica sui sogni e il senso di ambiguità del mito, presente anche negli Appunti. Tuttavia, lo scarto fondamentale fra la visione pasoliniana e quella marainiana è data dal personaggio di Clitennestra, concepita come protagonista assoluta della narrazione.
Smembrare l’Orestea: Luca Ronconi
Un’attenzione speciale merita il lavoro sul mito svolto da Luca Ronconi, regista di spicco con il quale Maraini ha collaborato negli anni Settanta a Prato e con il quale ha mantenuto un rapporto di stima.  Ronconi, che spesso ha sottolineato la mancanza di una vera drammaturgia nazionale italiana, mette in evidenza l’originalità drammaturgica di Maraini, rimarcando la sua peculiarità: ‘in Dacia mi sembra che ci sia un occhio, un’attenzione su quello che è ai margini, tutto incentrato per lo più sulla figura femminile’.  Il contatto fra Ronconi e Maraini avviene soprattutto a Prato, dove il regista realizza dal 1976 al 1979 il Laboratorio di progettazione teatrale, che costituisce una delle esperienze più interessanti dell’avanguardia teatrale italiana negli anni Settanta: un progetto sulla comunicazione teatrale, al quale partecipano personalità come Gae Aulenti, Luigi Nono, Marisa Fabbri e la stessa Maraini, che coordina i lavori del gruppo L sul linguaggio, subentrando a Umberto Eco.  Sempre a Prato Luca Ronconi ripropone nel 1974 la sua Orestea presso il Fabbricone, inaugurando lo spazio teatrale creato all’interno di un complesso industriale.
L’Orestea di Ronconi è memorabile per i complessi macchinari teatrali utilizzati, per l’organizzazione degli spazi e, soprattutto, per la visione del mito come ‘un’indagine esauriente della frammentazione dell’individuo’.29 La messa in scena dura circa sette ore e si basa su un’interpretazione antinaturalistica e antipsicologica degli attori al fine di ribadire una dimensione estraniata del mito.  Nel saggio Il rito perduto, il critico teatrale Franco Quadri parla a proposito di un ‘estenuante lavoro di smembramento del testo’, giacché la regia critica di Ronconi non offre una versione unitaria di Eschilo.  La traduzione usata è quella classicheggiante del filologo classico Mario Untersteiner del 1947, adatta a provocare un effetto di straniamento nello spettatore: il testo diviene qualcosa di ‘lontano’ e frammentato ascoltato dalla bocca degli attori.  Vengono riprodotte, in maniera astratta e simbolica, tre epoche diverse: la prima a cavallo fra preistoria e Medioevo; la seconda fra Rinascimento ed epoca borghese; e infine, una sorta di presente moderno e futurista rappresentato dalle Eumenidi. Nel terzo dramma il risultato della vittoria di Oreste diviene quasi indecifrabile: sullo sfondo alcuni manichini mozzati, appesi a una corda, rappresentano la giustizia ‘falsa’ del tribunale ateniese. Atena, un personaggio quasi proveniente dal futuro, pronuncia un lungo discorso in cui assolve Oreste, ora senza forze né voce. Contrariamente all’evoluzione temporale proposta nei tre drammi, l’afasia di Oreste, su un lettino di ospedale, segna un’involuzione che conduce quasi a una sconfitta del senso. Secondo Bierl, Ronconi interpreta la fine delle Eumenidi come ‘negativa’, rifiutando le conclusioni positive sulla fondazione della democrazia.  Si tratta di una visione epocale che mostra un’altra faccia nella ricezione della cultura classica: l’impenetrabilità del mito e del rito.
In una recensione dello spettacolo in questione che risale al 1973, Maraini sottolinea che Clitennestra si comporta ‘da uomo’ e per tale ragione viene punita.  Inoltre afferma:
Ronconi non è andato molto lontano da questa interpretazione in chiave femminista del testo di Eschilo. Ma forse senza volerlo per pura fedeltà del testo. Eschilo infatti pone il problema e lo risolve nel senso del rispetto verso la volontà patriarcale, ma la simpatia che mostra verso il personaggio di Clitennestra ci fa capire che il suo pensiero più profondo non era poi così sicuro e definitivo riguardo al ruolo dei sessi. 
Rispetto alla Clitennestra di Ronconi, Maraini esalta l’interpretazione dell’attrice Marisa Fabbri, che dà ‘uno spessore, una profondità, un’intelligenza mai sentite prima in questa parte di regina’.36
Sicuramente, Maraini accoglie nel suo dramma sia l’indagine frammentata dei punti di vista di Ronconi sia quel senso di ‘rito perduto’. Tuttavia rifiuta l’uso di una lingua classicheggiante e alienante e anche una certa visione intellettualistica. Inoltre, Maraini rimane molto colpita dalle Erinni di Ronconi, che rappresentavano ‘i resti di un mondo arcaico: il matriarcato’ e che avevano ‘ancora una forza, quella dei sogni e della notte, cioè dell’inconscio come diremmo oggi’. 
Nel libro intervista di Eugenio Murrali e Dacia Maraini, Luca Ronconi commenta di aver seguito la creazione di Sogni quasi da vicino e lo definisce ‘un lavoro di ricerca’.  Ronconi si sofferma sulla centralità di Clitennestra nel testo marainiano:
D’altra parte il personaggio di Clitennestra, da come è presentato nell’Orestea, a come invece è rielaborato nella visione di Dacia e del suo gruppo, presenta uno spostamento dell’osservazione. Ed era proprio uno dei temi generali del laboratorio, quello di dare una maggiore libertà interpretativa dei testi della tradizione. Dacia dava una interpretazione matriarcale del personaggio di Clitennestra. 
Pertanto la differenza con Ronconi è non nel modello interpretativo, quanto nello ‘spostamento dell’osservazione’: mentre il regista è interessato al mito in generale nella sua interezza, Maraini è affascinata dalla recuperabilità di una microstoria interna al mito, quella di Clitennestra. Mentre Ronconi inscena un rito astratto e quasi irrapresentabile, Maraini sposta l’attenzione dall’astrazione del mito alla concretezza del corpo a partire dal personaggio femminile.
La tradizione femminista e Clitennestra, ovvero il ‘dramma dell’altra’
Da Marguerite Yourcenar a Martha Graham, da Simone De Beauvoir a Adrienne Rich a Froma Zeitlin, esiste una tradizione che promuove un’immagine ‘altra’ di Clitennestra in una visione marcata dal revisionismo mitico.40 Fra le molteplici interpretazioni della regina di Micene mi soffermerò sulle scrittrici e pensatrici sopracitate, anteriori o contemporanee a Maraini, per le numerose consonanze con il personaggio ridisegnato in Sogni.
In primis bisogna tenere in conto che nella revisione femminista di Clitennestra un punto chiave è il matriarcato, inteso come un sistema simbolico ipotizzabile nel quale la donna occupa una posizione privilegiata socialmente e politicamente. È ben risaputo che tale concetto viene teorizzato nell’opera di Bachofen Das Mutterrecht (1861), il quale considera le Eumenidi un ‘documento notevole sul matriarcato della preistoria attica’.41 Secondo Bachofen, l’assoluzione di Oreste dimostra che ‘il matriarcato cede al diritto dello Stato, lo ius naturale allo ius civile’.  Tale tesi diviene centrale nella ripresa di Clitennestra.
Un altro punto importante, secondo la critica femminista, è che l’Orestea contribuisce alla diffusione di una ‘cultura misogina’, come la definisce Froma Zeitlin riferendosi alla repulsione e alla discriminazione del femminile presenti nella tragedia eschilea.43 Dacia Maraini ribadisce tale concetto, sottolineando che proprio in questa trilogia ‘comincia tutta una storia di misoginia ed esclusione, repressione e disprezzo’. 
Riflettendo sulla creazione del suo dramma, Maraini afferma:
Ho cercato di mostrare, in abiti moderni, una Clitennestra che è stata ferita prima di ferire a sua volta, è stata ingannata prima di ingannare. Nessuno ricorda che nello stesso mito greco Clitennestra porta la figlia Ifigenia al campo dove l’esercito aspetta di partire, perché venga sposata ad Achille, come preannunciato dalle parole ingannatrici di Agamennone, che invece voleva sacrificare la figlia per fare partire le navi. Da quell’inganno feroce e da quella umiliazione nascono l’odio e la vendetta di Clitennestra verso il marito. 
L’obiettivo è quello di recuperare la controstoria del mito e di smascherare la cultura misogina che assegna solo i ruoli di donna edonista e crudele assassina a Clitennestra.
Pur non schierandosi mai dalla parte del femminismo, una delle prime autrici che si occupa di riscattare la figura di Clitennestra è Marguerite Yourcenar. Secondo la scrittrice, la vicenda degli Atridi si collega alle ‘epopee dette dei Ritorni, fra cui l’Odissea, che narrano appunto il ritorno a casa dei mitici eroi di Troia’.  Tuttavia la madre di Ifigenia costituisce un’interessante variazione su tema: non aspettando pudicamente il marito dalla guerra, rompe con la figura della moglie fedele. Fra le figure femminili presentate da Yourcenar in Fuochi, nel 1935, Clitennestra compare in una suggestiva prosa lirica dove racconta, con un flashback davanti ai giudici, le motivazioni profonde che l’avevano spinta a uccidere il marito e che hanno a che vedere con il suo amore e il suo dolore insopportabile per il tradimento e l’abbandono.  Fin dal suggestivo titolo, Clitennestra o il crimine, la scrittrice belga allude all’associazione che fa della regina di Micene una rappresentante del crimine familiare efferato; tuttavia i suoi versi ne riscattano l’umanità, enfatizzando l’amore disperato che la spinge al gesto feroce.
Nel 1958 Martha Graham, la fondatrice della danza moderna, mette in scena uno spettacolo intitolato Clytemnestra, nel quale lei stessa incarna la protagonista. Secondo Graham, ‘Clytemnestra is every woman when she kills’.  Rispondendo a una donna che afferma invece di non identificarsi in un’assassina come Clitennestra, Graham spiega: ‘I have seen you look at a man in such a way that you have killed him right there on the spot. If that is not murder, just as the other, then I do not understand it’.  Si tratta di andare oltre il crimine e di riconoscere qualcosa di più profondo nella figura di Clitennestra, che è vista come una madre ferita per la morte di Ifigenia.  Nei suoi appunti di scena, la ballerina mette in risalto l’importanza delle dimensioni del sogno e della realtà, e riconosce l’appartenenza di Clitennestra ‘all’inframondo dell’immaginazione’.  Infine, secondo Graham, il figlio e la madre riescono a riconciliarsi grazie all’amore materno.  La studiosa Komar mette in evidenza il parallelismo esistente fra Maraini e Graham, però rimarca la connotazione oscura dei sogni di Maraini, che sono degli incubi.  Mi sembra importante sottolineare che, allo stesso modo di Graham, Maraini crea una Clitennestra che potrebbe essere incarnata da qualsiasi donna. Proprio per questo non c’è nessun crimine reale in Sogni.
L’Orestea compare anche in molti scritti filosofici di donne. Nel Secondo sesso, capolavoro del 1949 del femminismo della seconda ondata, Simone De Beauvoir considera le Eumenidi strategicamente come una rappresentazione delle gerarchie tra i sessi, in cui l’uomo si afferma come soggetto libero e universale, mentre la donna incarna ‘il dramma dell’altro’:
Assolvendo Oreste, il tribunale degli dei proclama ch’egli è figlio di Agamennone prima che di Clitennestra. L’antico diritto materno è morto: l’audace rivolta del maschio l’ha ucciso. [. . .] [Q]ueste leggende hanno un significato profondo. Nel momento in cui l’uomo si afferma come soggetto e libertà, l’idea di Alterità viene mediata. Da quel giorno il rapporto con l’Altro è un dramma: l’esistenza dell’Altro è una minaccia, un pericolo. 
Sulla scia di tale pensiero, l’immagine di Clitennestra diviene cavallo di battaglia contro il pensiero fallologocentrico nel neofemminismo del post-Sessantotto. Anche nel saggio del 1976, Nato di donna, primo saggio femminista dedicato al tema della maternità, Adrienne Rich riprende la figura di Clitennestra e la considera come il simbolo del matriarcato e una pericolosa minaccia al Regno dei Padri.  Per la poetessa femminista statunitense, il passaggio che avviene nell’Orestea, dal matriarcato iniziale al matricidio finale, ribadisce proprio la potentia della madre.
In questa genealogia di donne che riprendono la trilogia eschilea, bisogna inserire anche l’interpretazione di Luce Irigaray, sebbene più recente.  Sostenendo la precedenza del matricidio, Irigaray decostruisce anche la visione freudiana della sessualità femminile su cui si basa la psicoanalisi.  Il matricidio dell’Orestea diviene necessario al patriarcato perché ‘la madre deve restare interdetta, esclusa. Il padre interdice il corpo a corpo con la madre’.  Secondo Irigaray, l’Orestea si chiude con ‘il seppellimento delle donne nella follia’.  Il patriarcato genera un’economia pulsionale e simbolica che associa la donna al corpo, al fisico, al non ordine, fino alla squalifica totale e alla pazzia. Per la prima volta la teoria femminista riconosce il tema della follia come centrale nel mito degli Atridi.
Sicuramente, rispetto alle variegate revisioni del mito, la lettura di Dacia Maraini è innovativa non solo per la decostruzione del mito, ma anche perché si incentra proprio sulla rappresentazione di una Clitennestra desiderante e delirante. In un articolo del 1982, il cui titolo ‘Clitennestra o la perversione’ richiama indubbiamente il titolo della prosa lirica della Yourcenar, Maraini afferma:
Ma se penso a un personaggio fortemente sessuato come Clitennestra che abbiamo imparato a detestare nelle scuole come il prototipo della moglie infedele e assassina, se penso a lei e ad Egisto, non posso fare a meno di constatare che il piacere fine a se stesso era ben conosciuto dai Greci. Ma la sessualità di Clitennestra è maledetta perché porta morte. 
Maraini sostiene che Clitennestra viene punita non per il delitto commesso, ma perché si concede la possibilità di governare liberamente la città e di concedersi i piaceri sessuali. La sessualità diviene un tema chiave. Clitennestra rappresenta la scoperta che ‘il piacere sessuale è legato alla libertà e la libertà al potere’.  Ecco perché l’attenzione si sposta dal ‘crimine’ della Yourcenar alla ‘perversione’. La lingua parlata da Clitennestra incarna un percorso di liberazione sessuale mediante l’utilizzo di un registro scevro di censure e che esibisce il corpo. 
Cosa eredita pertanto Maraini dalla tradizione femminista e in cosa invece innova? In linea con la tradizione femminista, in Sogni compare sia la madre ferita per la morte di Ifigenia sia la visione matriarcale del mito che evidenzia la cultura misogina. Inoltre Maraini enfatizza il tema del sogno, centrale nella visione di Martha Graham e il tema della follia, che compare in Luce Irigaray. Il punto di innovazione è non solo nella costruzione di un personaggio dichiaratamente femminista, ma nell’eliminazione del delitto e nell’introiezione del crimine. La trasposizione degli omicidi a un piano onirico è un modo di scagionare la madre e, soprattutto, di trasformare una storia truculenta in una storia quotidiana che può riguardare tutte le donne. In questo modo, la drammaturga porta avanti da una parte una demitologizzazione del personaggio greco, che è una donna qualunque, e dall’altra parte una rimitologizzazione di Clitennestra, che incarna il mito del femminismo.
Analisi del dramma: Clitennestra fra sogni e deliri
Se nella trilogia eschilea Clitennestra non è mai la protagonista assoluta, come dimostra la mancanza di una tragedia che porti il suo nome, in Sogni costituisce il centro indiscusso del dramma e rimarca la volontà dell’autrice di scrivere un testo dalla parte di lei.  Bisogna sottolineare la precocità di questa riscrittura: per la prima volta in Italia compare un dramma in cui il nome di Clitennestra è già nel titolo, così come avevano già fatto Marguerite Yourcenar e Marta Graham. Ponendo la figura femminile al centro, Maraini attua un’operazione di capovolgimento a favore dell’approfondimento psicologico della storia personale di Clitennestra. I personaggi di Maraini sono, da una parte, sovradeterminati dai rispettivi archetipi con cui interagiscono e, dall’altra, vengono creati ex novo.
Il testo si divide in due atti e si apre con un monologo che riprende quasi fedelmente un passo delle Eumenidi nella traduzione di Pier Paolo Pasolini.  Clitennestra si rivolge alle Erinni che difendono i diritti della madre assassinata:
CLITENNESTRA: Voi dormite; non ho bisogno di chi dorme. 
Nell’ora in cui mi abbandonate 
Tra gli altri morti mi sento chiamare 
Col nome di assassina [. . .] dal fondo del vostro sogno Clitennestra vi chiama! 
Partendo dalle Eumenidi, e quindi dalla fine della trilogia eschilea, Maraini ribalta la logica lineare e causale di Eschilo, secondo cui Clitennestra prima uccide e poi è uccisa, meritando perciò la morte. Come nel monologo di Yourcenar, anche qui la storia di Clitennestra viene raccontata a ritroso. Il capovolgimento attuato da Maraini ha lo scopo di alterare la sequenza di colpa-punizione, nella quale Eschilo ingabbia la figura femminile, e di mostrare una Clitennestra ‘altra’.
Attraverso la citazione del testo originale, Maraini esibisce il procedimento di riscrittura e crea una sorta di raddoppiamento. La riscrittura produce una variazione nella continuità e costruisce un complesso e polifonico sistema drammaturgico in cui entrano in dialogo il vissuto di una famiglia di Prato e lo sviluppo della tragedia degli Atridi. La ‘riscrittrice’ lascia che l’Orestea di Pasolini resti presente in Sogni non solo come eco, ma anche come effetto di una disseminazione in cui le parti disseminate non si fondono omogeneamente al resto del testo, ma mantengono una loro autonomia. In tal modo si crea quasi uno iato tra le citazioni, in cui il registro è più letterario, e i dialoghi tra i personaggi, che si esprimono in un linguaggio popolare. Inoltre, l’italiano parlato dalle classi operaie presenta frequenti contaminazioni con il dialetto siciliano.  Nel maneggiare con astuzia il registro colloquiale, Maraini dà prova dell’esperienza scaturita dalle ricerche di quartiere sul linguaggio degli emigrati effettuate contemporaneamente alla stesura del dramma proprio a Prato, durante la partecipazione al Laboratorio teatrale di Ronconi.
Dopo il monologo di Clitennestra, si mostra la giovane Ifigenia, incinta e malata, che viene vestita da sposa per essere data in matrimonio e risarcire così i debiti del padre. In tale rappresentazione Ifigenia non parla, è muta e rappresenta ‘the epitome of the traditional female character: passive, silent, almost invisible’, come la definisce Cavallaro.  Assegnandole una funzione scenica di apertura, Maraini mostra da subito la violenza subita dalla madre che perde la figlia.
Diverso e opposto a Ifigenia è il personaggio di Elettra, che viene presentata come la figlia amante del padre, in sintonia con il complesso omonimo di cui parla la psicoanalisi. L’approfondimento psicologico della relazione madre/figlia costituisce il segno di una rottura con Eschilo.  Inoltre il conflitto materno-filiale diviene lo specchio di una disputa interna al genere stesso.
Un’attenzione a parte merita il rapporto tra Clitennestra e Agamennone, basato su oppressive dinamiche di genere e classe, per cui non solo la moglie è inferiore al marito in quanto donna, ma anche in quanto operaia rispetto al datore di lavoro, giacché lui è il proprietario dei telai ai quali lei lavora. Come nel mito greco, il marito concepisce la procreazione come un atto reso possibile solo grazie al seme maschile.  Clitennestra non si lascia assoggettare e mostra una certa consapevolezza di sé: ‘ogni volta che protestavo mi diceva: ti ho salvato la vita, ricordatelo. Ma non me l’ha salvata, me l’ha mangiata’. 
Una funzione del tutto nuova è assegnata al personaggio di Cassandra, l’amante che Agamennone porta con sé dall’America. Proprio a lei Clitennestra confessa di voler uccidere Agamennone con il coltello usato nel lavoro di tessitura, arma che assume un valore metonimico nel momento in cui esprime la volontà di recidere il vincolo sociale ed economico.
La scena della morte di Agamennone è ambigua e si svolge su due piani: in pieno sonno, Agamennone si sveglia e crede di essere ucciso da Clitennestra, ma in realtà muore per problemi di cuore. Intanto Cassandra pensa che i suoi lamenti si riferiscano solo a un incubo. Con questa strategia Maraini aumenta la suspense fino al parossismo e all’incomunicabilità totale. Sul piano onirico è come se fosse il sogno stesso a uccidere Agamennone; infatti, Clitennestra sogna di uccidere il marito. In tale assassinio anelato e sognato non mancano neanche le allusioni al sacrificio di Ifigenia, come suggerisce la stessa Cliennestra: ‘ho sentito il sangue suo come lui ha sentito il sangue della figlia’.71 Pertanto l’uccisione di Agamennone avviene tra finzione e realtà. Compare anche il sogno del parto del serpente, ripreso dalle Coefore.  Senza dubbio, la dimensione onirica acquisisce uno spazio tale per cui i sogni sono i protagonisti assoluti: ‘sogni neri e appiccicosi’.  Anche la città fa dei ‘sogni neri d’angoscia e deliranti’.74 Il sogno, che compare proletticamente nel titolo dell’opera, diventa dunque il protagonista della storia.
In questa riscrittura ‘onirica’ del mito, un altro personaggio fondamentale è Oreste, che inizialmente mantiene un rapporto omosessuale e clandestino con Pilade, come già era stato ben tratteggiato nella tragedia omonima di Pasolini. Esiste una forte contrapposizione fra lui e la sorella, che si erge a figura tragica per antonomasia, mentre lui diviene il difensore della commedia: ‘c’è commedia in tutto. Anche in noi due che stiamo qui a litigare per una vendetta che non si può fare’.  Nel secondo atto, Oreste si sposa con una donna e preannuncia il ritorno e il trionfo della famiglia borghese. Questo Oreste, che rinnega la tragedia, è un anti-eroe. Ricorda il personaggio omonimo di Ronconi, che rimane afasico alla fine della messa in scena. Un senso di impossibilità pervade il testo, come nella trilogia ronconiana. Ci sono assassinii impossibili e vendette inammissibili.
Ne Il sogno del teatro, Maraini chiarisce perché non è più importante che vi sia un assassinio reale e afferma che ‘nel mondo di una Prato degli anni Sessanta la famiglia non usa più il delitto, usa strumenti più raffinati come il ricovero in un manicomio, i ricatti, le violenze psicologiche. È su questi che ho lavorato’.  L’assenza reale del delitto sposta l’attenzione sul livello inconscio, dove il crimine viene anelato ma non compiuto e conduce inesorabilmente alla follia. In effetti la follia è il tema centrale del secondo atto che si apre con una parodia comico-tragica della famiglia: un pranzo familiare al quale partecipano Clitennestra, Egisto, Oreste ed Elettra. Si mette in scena una sorta di ‘mito della famiglia riunita’: nonostante tutti siano consapevoli della falsità del vincolo consanguineo, si siedono intorno alla stessa tavola.  Elettra incarna la famiglia e la morte, mentre Clitennestra diviene il simbolo dell’anti-famiglia. Anche il matricidio avviene in maniera ambigua: viene rappresentato in primis ‘mentre gli altri continuano tranquillamente a mangiare’; non costituisce uno shock perché è necessario a mantenere l’unione familiare.  In seguito Elettra si abbandona a un lungo monologo in cui giustifica il gesto del fratello in nome della legge del padre e confessa di aver amato invano la madre: ‘come l’ho amata questa madre, ora che è morta l’amo ancora di più, vorrei mangiarla piano piano, pezzo per pezzo’.  Il ricorso all’immagine del ‘mangiare la madre’ indica un bisogno di assimilazione-identificazione con la figura della madre- morta, impossibile in vita.
Tuttavia il dramma non si conclude e l’azione riprende all’interno di un manicomio, che diviene un luogo chiave: sebbene Clitennestra non sia morta, è diventata folle. Secondo Maraini, la follia costituisce una naturale conseguenza a quanto vissuto da Clitennestra, come afferma in un’intervista: ‘my play Clytemnestra is the story of female madness, of rejection, incongruence, non-relationship with the male world’.  La follia rappresenta anche uno scarto rispetto alla tradizione femminista: nessuna ‘riscrittrice’ aveva rappresentato Clitennestra come folle; solo posteriormente alla pubblicazione di Sogni, la filosofa Irigaray aveva evidenziato che una conseguenza del matricidio simbolico potesse essere la follia.  Il tema della pazzia è fondamentale nella drammaturgia di Maraini degli anni Settanta, probabilmente a causa del vivo dibattito sull’antipsichiatria e sulla chiusura dei manicomi: proprio nel 1978 viene approvata la legge 180 di riforma psichiatrica proposta da Franco Basaglia.  In questo senso, I sogni di 
Clitennestra, seppur non appartenga direttamente ai testi scritti per il teatro femminista della Maddalena, dimostra anche un forte legame con il repertorio drammaturgico degli anni Settanta. Ne Il sogno teatrale, Maraini racconta che aveva fatto molte inchieste sui manicomi e poi spiega che ‘in quell’epoca ero molto interessata ai linguaggi “altri”, quelli non presi in considerazione dal potere: il linguaggio dei contadini meridionali, il linguaggio dei pazzi, il linguaggio delle sepolte vive’.  Alla fine del secondo atto, nel manicomio in cui è rinchiusa, Clitennestra usa un registro linguistico volgare, a tal punto che il ricorso al turpiloquio diviene un tratto stilistico specifico: ‘Clitennestra [a Elettra]: hai chiavato . . . ho sognato che facevi l’amore con tuo fratello . . . tuo padre veniva una sola volta’.  Il personaggio mostra una piena coscienza di sé, soprattutto nei dialoghi con la psicoanalista, figura che costituisce un originale riadattamento di Atena, come si deduce dalle battute che Clitennestra le rivolge: ‘sei nata dalla testa di tuo padre’.85
In tutto il secondo atto è presente una critica della visione freudiana della femminilità che riduce la donna all’invidia del pene:
PSICOANALISTA: da bambina ti occupi molto del tuo corpo ed è giusto: devi imparare a conoscerlo. Da bambina ti masturbi e sei languida ed aggressiva: è giusto, perché devi ancora scoprire la tua femminilità. Il tuo mondo non è molto dissimile da quello maschile: il centro della tua sessualità è la clitoride, il tuo atteggiamento è di scontro. Ma poi, ecco, poi cresci, diventi donna e trasferisci il tuo piacere dall’esterno all’interno, impari a essere ricettiva, docile, materna. Diventi donna. Questo è l’iter della femminilità che matura sanamente. Tu... tu no, tu sei rimasta bambina, aggressiva, indocile, clitoridea. Ed è questo che ti fa pazza. 
Nell’interpretazione freudiana della donna, l’accettazione della passività è una tappa all’interno di un percorso di crescita e di maturità. Probabilmente il riferimento teorico-politico di questo dialogo è anche a uno dei manifesti del femminismo italiano, scritto da Carla Lonzi nel 1971, La donna clitoridea e la donna vaginale, testo che recupera il valore dell’orgasmo clitorideo e lancia una critica all’interpretazione freudiana della donna.87
Infine, l’ultima scena del dramma suggella la sconfitta tragica di Clitennestra, giacché entrano in scena tre donne-prostitute, riadattamento delle Erinni, le quali affermano che il matricidio non è più un delitto: ‘è stato deciso che ammazzare la madre adultera non è delitto imperdonabile’.  La Clitennestra di Maraini può solo rifugiarsi nel sogno, il quale coincide tragicamente con la morte:
CLITENNESTRA: Ho sognato. Sogno. Le mie mani sono imbrattate dei miei sogni velenosi. Ho sognato di essere me. [. . .] Può una morta sognare di rivivere sognando i suoi sogni più mutilati? Ora forse è venuta l’ora di morire, come vuole mia figlia Elettra, in nome della verità e dell’ordine familiare. Se morirò sognando forse morirò felice. Ma è un sogno di vita o una vita di sogno? In qualche parte, fra i sogni morti, io continuerò a vivere per continuare a sognare. 
Il sogno irrealizzato e irrealizzabile è una proiezione quasi distopica in un mondo inesistente che alla fine si identifica con la morte stessa.
Seguendo una costruzione ad anello in cui la fine richiama l’inizio, Maraini conclude con una citazione tratta dalle Eumenidi. Con tono oracolare e quasi minaccioso, la Moira chiede che il matricidio di Clitennestra non resti invendicato. A pronunciare queste parole nel testo originale delle Eumenidi sono le Erinni, le quali, dopo l’assoluzione di Oreste, chiedono che venga fatta giustizia per la madre.  Invece, nel testo di Maraini non avviene la metamorfosi delle Erinni in Eumenidi. Concludere con la voce ctonia e sotterranea della Moira, che incarna il destino ineluttabile, ribadisce il rinnegamento della visione teleologica di Eschilo.
Conclusioni
Analizzare le riscritture del mito implica un lavoro decostruttivo e quasi archeologico, che permette di accedere ai vari strati del testo e di recuperare le relazioni esistenti non solo con l’ipotesto, ma anche con riscritture fondamentali. Viene a galla una complessa cartografia del mito nella contemporaneità, dalla quale si può desumere che alcune riscritture assumono un valore canonizzante, mentre altre vengono escluse dal canone perché considerate poco rappresentative.
Nell’analisi sviluppata in queste pagine si è mostrato in che modo Sogni si focalizzi sulla figura di Clitennestra e, allo stesso tempo, mantenga alcuni punti di contatto con interpretazioni celebri dell’epoca, giacché il dramma trasuda la cultura dell’Italia degli anni Sessanta e Settanta. Esistono molte linee di convergenza fra Maraini e Pasolini soprattutto per quel che riguarda il processo linguistico e culturale di attualizzazione dell’Orestea, messo in atto nella famosa traduzione per Lucignani e Gassmann. Inoltre Maraini riprende il senso di ambiguità che compare sia negli Appunti per un’Orestiade africana sia in Pilade, con un’attenzione speciale verso quel passato mitico che non muore e che ritorna sottoforma di sogno.
Per comprendere meglio il testo è utile soffermarsi anche sulla messa in scena dell’Orestea di Luca Ronconi, interlocutore privilegiato di Maraini negli anni Settanta durante l’esperienza del Laboratorio teatrale di Prato. Ronconi propone una ricezione straniata del mito, nella quale recupera la forza di Clitennestra e inventa un Oreste che diviene afasico, nonostante venga assolto. Sicuramente sia lo ‘smembramento del mito’ sia quel senso di ‘impossibilità’ di una democrazia ritornano a mo’ di sottofondo anche in Sogni.
Ciò che fa la differenza e segna la precocità di Sogni nel panorama italiano è la tematizzazione del femminile. Sono molte le visioni femministe dell’Orestea che riecheggiano in Sogni: da Marta Graham a Marguerite Yourcenar, da Simone De Beauvoir a Adrienne Rich. Nel testo è possibile identificare anche la traccia lasciata dalle teorie femministe anti-psiconalitiche di Carla Lonzi e Luce Irigaray. Vi sono pertanto continui rimandi alla tradizione del revisionismo mitico che ha cercato di decostruire il repertorio mitologico greco.
In questa ricerca ho cercato di superare sia la lacuna emersa dallo studio di Bierl, che non analizza Sogni nel contesto italiano selezionato, sia l’assenza di uno studio che mettesse in relazione Maraini allo stesso tempo con Ronconi e Pasolini e con il femminismo. La pubblicazione del libro intervista di Maraini e Murrali, Il sogno del teatro, e poi anche del libro Caro Pier Paolo hanno permesso di riaggiornare gli studi sul testo e di identificare variegati punti di contatto.
Nella riscrittura, la drammaturga mette in atto un vero e proprio rovesciamento del mito. Ambientando l’Orestea nell’Italia degli anni Settanta, prova a storicizzare e ad attualizzare i personaggi, dà loro una classe, un genere, e racconta in questo modo l’oppressione del corpo femminile attraverso la follia. Recupera la storia di una donna ‘ferita prima di ferire, ingannata prima di ingannare’.  Lo spostamento a un livello onirico del tema dell’assassinio fa sì che possa trattarsi di qualsiasi donna, come già sottolineava Martha Graham.
Tale procedimento di riscrittura di Maraini evidenzia due fasi diverse: da una parte, avviene una demitologizzazione (i personaggi appartengono a una classe sociale bassa; il mito viene privato della sua sacralità); dall’altra, si verifica una rimitologizzazione di Clitennestra, la quale, nei panni dell’operaia, incarna il nuovo mito del femminismo degli anni Settanta. Il processo di liberazione ‘sessuale’ si impernia sulla parola, intesa come strumento privilegiato per ‘dar corpo’ al personaggio. Quello di Maraini è, quindi, un tentativo quasi estremo di rimitologizzare il personaggio in chiave femminista, giacché la libertà di Clitennestra si esprime solo mediante il sogno e il delirio.
L’obiettivo di queste pagine è stato quello di includere il dramma nella storia della ricezione del mito e di proporre una lettura unificata della tradizione teatrale e femminista. Per tale ragione ho cercato di mettere in evidenza i rapporti di forza presenti nella trasmissione dei testi e di vedere in che modo la tradizione costituisca un teatro di rimozioni e narrazioni, detti e non detti. Dopo aver analizzato il macrotesto delle riscritture, è ancora più chiaro rendersi conto di come la Clitennestra di Maraini, che sogna e che delira, sia una figura precoce e necessaria negli anni Settanta. Maraini elabora una riscrittura assolutamente innovativa in primis nel territorio italiano, ma anche a livello internazionale. Con la sua operazione, la drammaturga mette in evidenza la necessità di riscrivere il canone raccontando i sogni/deliri di una donna che spesso vengono rimossi dal complesso gioco di luci e ombre della tradizione.

***

Negotiating Foreign Influence in Fascist Italy:
Nicola Festa on Greek Learning in Renaissance
Humanism

Introduction
In its approach to Italy’s national culture, Italian Fascism relied on the perceived superiority, originality, and persistence of the Italians’ cultural traditions, which it traced and tied to relevant pasts, chiefly ancient Rome and its revival in the Renaissance. Fascism’s emphasis on ‘Roman’ and ‘Latin’ originality often implied a certain anxiety over the influence of cultures both past and present that were regarded as foreign and ‘un-Italian’. This unease with foreign influence manifested itself in different ways – from banning foreign words from public use and avoiding ‘foreign’ features in architectural styles (for instance, the use of coloured marble) to various strategies of selective and controlled appropriation of non-Italian cultures.1 The Fascist responses to the cultural heritage of ancient Greece – its language and literature, philosophy and science, and art and architecture – illustrate this anxiety. In contrast to National Socialism in Germany, which, in a long tradition of German Philhellenism, drew heavily on the Hellenic past, Italian Fascism displays a more complex response to Italy’s Greek heritage. Fascist engagements with this Greek heritage have, however, remained understudied, even though ancient Greece shimmers through in almost all Roman culture, literature, and art. This article explores the way in which Italy’s Greek past – or rather, one of Italy’s Greek pasts – could be negotiated within an outspokenly Fascist framework. For this purpose, it takes an essay by the classical philologist Nicola Festa as its starting point.

Introduction
In its approach to Italy’s national culture, Italian Fascism relied on the perceived superiority, originality, and persistence of the Italians’ cultural traditions, which it traced and tied to relevant pasts, chiefly ancient Rome and its revival in the Renaissance. Fascism’s emphasis on ‘Roman’ and ‘Latin’ originality often implied a certain anxiety over the influence of cultures both past and present that were regarded as foreign and ‘un-Italian’. This unease with foreign influence manifested itself in different ways – from banning foreign words from public use and avoiding ‘foreign’ features in architectural styles (for instance, the use of coloured marble) to various strategies of selective and controlled appropriation of non-Italian cultures.1 The Fascist responses to the cultural heritage of ancient Greece – its language and literature, philosophy and science, and art and architecture – illustrate this anxiety. In contrast to National Socialism in Germany, which, in a long tradition of German Philhellenism, drew heavily on the Hellenic past, Italian Fascism displays a more complex response to Italy’s Greek heritage. Fascist engagements with this Greek heritage have, however, remained understudied, even though ancient Greece shimmers through in almost all Roman culture, literature, and art. This article explores the way in which Italy’s Greek past – or rather, one of Italy’s Greek pasts – could be negotiated within an outspokenly Fascist framework. For this purpose, it takes an essay by the classical philologist Nicola Festa as its starting point.
 
1On the discussions regarding foreign influence in Fascist Italy, see Ruth Ben-Ghiat, Fascist Modernities: Italy, 1922–1945 (Berkeley: 
University of California Press, 2001), pp. 33–37 and passim.
© 2023 The Author(s). Published by Informa UK Limited, trading as Taylor & Francis Group.  
This is an Open Access article distributed under the terms of the Creative Commons Attribution License (http://creativecommons.org/licenses/by/4. 0/), which permits unrestricted use, distribution, and reproduction in any medium, provided the original work is properly cited. The terms on which this article has been published allow the posting of the Accepted Manuscript in a repository by the author(s) or with their consent.
In 1935, Nicola Festa (1866–1940), professor of ancient Greek literature at the Royal University of Rome, published an essay in the form of a small booklet entitled Umanesimo.  It aspired to offer a historical account of fifteenth-century Italian humanism for a wider interested audience. While Festa emphasised that Italian humanism was a quintessentially national and patriotic movement, he also paid ample attention to the role of Byzantine Greek scholars and their role in the humanist movement, particularly in the dissemination of knowledge regarding ancient Greek language and literature. The attention Festa gives them is remarkable in its length and level of synthesis compared to the most important earlier and contemporary accounts of Renaissance humanism. It is also notable because of the essay’s explicitly Fascist framing, which conflicts with notions of cultural indebtedness as it usually emphasizes originality and purity.
This article explores the ideological tensions inherent in Festa’s discussion of Greek learning in Italian humanism and how they relate to Fascist Italy’s wider cultural unease with foreign influence. Specifically, it will explore how Festa responded to this ideological friction in his discussion of Greek learning in the Renaissance. How did he make the Byzantine Greeks and the heritage they brought with them consistent with his notion of humanism as a national, deeply Italian project? Before addressing this question, the following three sections will first introduce Festa’s scholarly work, academic field, and their political implications, followed by a brief discussion of the immediate context of Umanesimo and its nationalist and fascisticized account of Renaissance humanism and the responses to Italy’s Greek heritage in Fascist Italy. These aspects provide the wider framework in which we can better understand his discussion of the Byzantine Greek presence in Renaissance Italy.
Nicola Festa, Greek Studies, and Italian Fascism
Nicola Festa, trained in the Florentine philological school of Girolamo Vitelli (1849–1935), was a prolific editor of ancient Greek, Byzantine Greek, and Renaissance Latin texts, including Petrarch’s epic Africa (1926), for which he is mostly remembered today.  While Festa authored several studies on a range of philological subjects, his primary research focus revolved around Greek philology, encompassing both ancient Greek and, especially, Byzantine Greek literature. Following his training with Vitelli, Festa pursued his work within a tradition shaped by German classical philology, which resulted in several disputes with its critics, particularly with Ettore Romagnoli. With the wider contemporary audience, he was mainly known for his translations of Greek classics, some of which he authored together with his wife Hilda Montesi, as well as his translations from the Russian, including works of Nikolai Gogol and Apollon Maykov. When he published Umanesimo for the first time in 1935, he had been professore ordinario of classical philology at the Royal University of Rome since 1900 (he retired in 1937) and was serving as director of the Department of Classical Philology. He also presided over the committee for the national editions of the Greek and Latin classics, which oversaw the publication of new, scholarly editions of Greek and Latin literature considered especially relevant to the history or culture of the nation, and was among the founding members of the Institute for Eastern Europe, which included the study of the Byzantine Empire. Due to his prolific publishing and firm institutional position, Festa was a major figure in Italy’s academic landscape in the first few decades of the twentieth century. Historians of scholarship have, however, not paid particular attention to Festa’s philological work, perhaps due to his reputation for being competent yet ‘unexciting’. 
In contrast to its fervent promotion of Roman studies, the Fascist regime showed a comparatively limited interest in Festa’s primary field: Greek studies.5 While Fascism’s receptions of ancient Rome have been researched intensively, its receptions of ancient Greek culture have generally received little systematic attention. Scholarly focus has centred on Greek language education in schools and the academic study of ancient Greek history in Fascist Italy,   with some exploration of academic pursuits related to Greek language and literature, as well as Greek archaeology.  A comprehensive understanding of the overall reception of ancient Greek culture during this period has yet to emerge.8 While the academic study of ancient Greek history was, according to Dino Piovan, ‘depressed and marginalized with regard to the appointment of university chairs’,  it has also been argued that the relative detachment of Greek studies from the regime’s ideological concerns facilitated its ongoing methodological advancements.  Moreover, the regime’s overall indifference towards the ancient Greek heritage allowed some scholars to view its study as a refuge from the heavily Fascist-influenced discourses on Rome. In fact, for some of Festa’s academic colleagues, studying Greek literature, history, and art became a source of inspiration for anti-Fascist criticism, providing alternative perspectives and intellectual resistance against the prevailing Fascist ideology centred on Rome.11 The study of Byzantine Greek literature received even less attention from the 
De Gruyter, 2022), pp. 239–75 (pp. 245–49). On his scholarship, see esp. the articles collected in Nicola Festa. Atti del convegno di studi, Matera, 25–26-27 ottobre 1982, ed. by Antonio Traglia (Venosa: Osanna, 1984). A brief but useful scholarly profile can be found in Enzo Degani, ‘La filologia greca nel secolo XX’, in Filologia e storia. Scritti di Enzo Degani, Spudasmata, 95, 2 vols (Hildesheim: Georg Olms, 2004), II, pp. 1046–1140 (pp. 1126–28). For his place in modern Italy’s Byzantine studies, see Enrica Follieri, ‘La filologia bizantina in Italia nel secolo XX’, in Byzantina et italograeca. Studi di filologia e paleografia, ed. by Augusta Acconcia Longo, Lidia Perria, and Andrea Luzzi, Storia e letteratura. Raccolta di studi e testi, 195 (Rome: Edizioni di Storia e Letteratura, 1997), pp. 3–37 (pp. 5–6). On Festa’s library, see Nunzio Bianchi, La biblioteca del filologo. I libri ritrovati di Nicola Festa (Bari: Edizioni di Pagina, 2021). On his role in the reception of Petrarch’s Africa, see Samuel Agbamu, ‘The Reception of Petrarch’s Africa in Fascist Italy’, International Journal of the Classical Tradition 29.1 (2022), 83–102 (pp. 89–93).
5 Michele Napolitano, ‘Studi di greco e fascismo tra la fine degli anni venti e le leggi antiebraiche’, in Segmenti della ricerca antichistica e giusantichistica negli anni trenta, ed. by Pierangelo Buongiorno, Annarosa Gallo, and Laura Mecella, Grandi opere (Naples: Editoriale Scientifica, 2022), I, pp. 39–99 (p. 74: ‘la complessiva indifferenza del regime all’eredità greca antica’).
regime than ancient Greek studies, except perhaps insofar as Fascist ultranationalism further fuelled the prevailing anti-Byzantinism. In Italy, Byzantine philology remained on the margins, while Byzantine literature and culture were commonly associated with notions of decadence, corruption, and effeminacy. Nicola Festa occupied a distinct position as the sole professor of Byzantine Greek in 
Italy.12
Generally speaking, classical scholars such as Festa tended to align more closely with the regime’s concerns in their writings on Roman subjects, while their works on Greek topics are generally less influenced by such ideological issues. When engaging in comparative discussions of Greece and Rome or Italy, concessions to the regime’s rhetoric of Romanness could emerge and the pre- eminence of Rome was consistently emphasised.  Subjects that explored the intersection of Greek and Roman culture posed particularly delicate issues during the Fascist regime, especially when considering the Greek heritage of the Italian peninsula, which encompassed not only antiquity but also the Byzantine era, the Middle Ages, and the early Renaissance. Generalising from her work on Umberto Zanotti Bianco’s excavations of Greek settlements in southern Italy, Nathalie de Haan observed that ‘official’ Fascist attitudes towards the Greek heritage of the Italian peninsula were ambiguous, as the regime struggled with its appreciation of Italy’s Greek past.  For example, the Greek heritage of southern Italy did not play a significant role in popular culture and propaganda,  but the Greek temples in Paestum (Poseidonia in Greek) were restored during the ventennio,  and the regime encouraged the performance of Greek tragedies in the ancient Greek theatre of Syracuse, a tradition going back to 1914.17
In the majority of his scholarly work, particularly before the Fascist ventennio, Festa did not directly address political subjects.  His Umanesimo, on the other hand, is considered to be one of his works that most clearly aligns with Fascism.  The essay’s political overtones are evident both in 
fascista’, Fragmenta, 2 (2008), 215–32), and Umberto Zanotti Bianco (Nathalie de Haan, ‘Umberto Zanotti Bianco e l’archeologia della Magna Grecia nell’Italia fascista’, in Scritti per il Centenario (1920–2020), ed. by Fabrizio Vistoli, Atti e memorie della Società Magna Grecia. Quinta serie, 6 (Pisa and Rome: Fabrizio Serra Editore, 2022), pp. 15–29 and Nathalie de Haan, ‘Wheeling and Dealing: The Multiple Networks of Umberto Zanotti-Bianco (1889–1963), Social Activist and Dissident Archeologist in Fascist Italy’, Incontri. Rivista Europea di Studi Italiani, 34.1 (2019), 97–109). De Sanctis lost his professorship at the Royal University in Rome in 1931 and was banned from all public cultural institutions after he refused to sign the giuramento. Rizzo lost his professorship at the same university in 1935. Zanotti Bianco’s association, the Società Magna Graecia, was dissolved in 1934, and he was incarcerated in 1940. 12 For an overview of Byzantine studies in twentieth-century Italy, see Follieri. Anti-Byzantinism was especially palpable in discussions of Byzantine art. On the demonisation of Byzantine art in Fascist Italy, see Massimo Bernabò, ‘Un episodio della demonizzazione dell’arte bizantina in Italia. La campagna contro Strzygowski, Toesca e Lionello Venturi sulla stampa fascista del 1930’, Byzantinische Zeitschrift, 94.1 (2001), 1–10, with reference to an antibizantinismo politico under Fascism. A more detailed and comprehensive discussion of the reception of Byzantine art in Fascist Italy is Massimo Bernabò, Ossessioni bizantine e cultura artistica in Italia. Tra D’Annunzio, fascismo e dopoguerra (Naples: Liguori, 2003), pp. 149–74. For the fascinating case of Antonio Muñoz, see Giovanni Gasbarri, ‘Antonio Muñoz (1884–1960) and the History of Byzantine Illumination: A New Field of Research in Italy under the Aegis of Adolfo Venturi’, Journal of Art Historiography, 13 (2015), 1–17 (esp. pp. 16–17).
the way in which the author presents his arguments within the cultural framework of Fascism and in its publication in the Collezione Hoepli series, which aligned with the regime. The publisher, the Swiss-born Ulrico Hoepli (1846–1935), who also published Mussolini’s opera omnia, clearly stated that the series ‘vuole aderire strettamente al tempo di Mussolini’.  Indeed, a glance at the other titles in the series reveals its ideological orientation. In addition to Benito Mussolini’s La dottrina del Fascismo, the series included titles such as Ugo D’Andrea’s Mussolini, motore del secolo, Julius Evola’s Il mito del sangue, and Gastone Silvano Spinetti’s Mistica fascista. Umanesimo was framed as a product of Fascism by more than its paratexts: Festa also emphasised that it was substantially inspired by the realities of Mussolini’s Italy. Explaining something of his method in his preface, Festa declared that Fascism emphasised that the past could not be understood in terms of abstract economic or sociological mechanisms, a hint at his criticism of Marxist approaches to history writing. Instead, he embraced a man-based (or rather ‘Man’-based) approach that focused on the achievements of exceptional individuals. All too abstract approaches to history, he explained, had been refuted by the example contemporary Italy, ‘dove tutti sentono che un meraviglioso progresso compiutosi in pochi anni è dovuto alla volontà, all’energia, alla mente illuminata di un Uomo, il cui nome non è necessario qui scrivere, perché tutti noi Italiani lo abbiamo nel cuore’.  Festa therefore wanted to explore real personalities, their personal vision, and their role in the historical evolution of national culture.
Festa’s overall stance towards Fascism remains poorly understood and appears to have changed over the years. He signed Benedetto Croce’s manifesto of anti-Fascist intellectuals in 1925 and paid tribute to Giacomo Matteotti (1885–1924), Mussolini’s socialist critic, on the anniversary of his tragic death.  From the latter half of the 1920s onwards, however, some of Festa’s writings occasionally display an assertive cultural nationalism that was also promoted by Fascism. Tellingly, it is not in his work on Greek literature that we find political statements, but rather in his writings on Roman or Latin topics, such as Vergil, Horace, and Petrarch.23 Moreover, like the overwhelming majority of Italian academics, he took the giuramento di fedeltà in 1931. This oath committed him to fulfilling his duties as a teacher and imparting knowledge to diligent, patriotic citizens devoted to both the Fatherland and the Fascist Regime. Declining to take the oath would have resulted in losing his position without any form of redundancy pay or entitlement to a pension. Five years later, Festa published a Latin translation of Mussolini’s ‘imperial speeches’, including the proclamation of empire of 9 May 1936.  In December 1939, five months before his death, he was nominated senator of Italy, a position that he received, in his own words, ‘per opera del Duce’.  On the other hand, Festa never became a member of the prestigious but regime-bound Accademia d’Italia, perhaps due to his early anti-Fascist leanings.
Scholars have presented different interpretations of Festa’s shifting stance towards the Fascist regime. Some view it as conformism pure and simple, while others emphasise the influence of Festa’s Catholicism and his eagerness to maintain his elevated position in Italian academia.  While Festa has been cited as a clear-cut example of a scholar with Fascist leanings, determining the extent of individual scholars’ approval of Fascism is generally difficult. This difficulty extends not only to intellectuals who openly endorsed or condoned Mussolini’s regime but also to those who remained silent and refrained from criticising it. Recent scholarship emphasises the complexity of attitudes, cautioning against oversimplifying pro-Fascist statements or lack of vocal opposition as either ‘mere concession’ or ‘full adherence’ to the regime. In order to analyse individuals’ attitudes towards Fascism, it is important to examine a wide range of factors, including the cultural, social, and economic aspects that shape behaviours and choices, on a case-by-case basis. Support for Fascism, or for specific aspects of it, was frequently influenced by more than just reasoned political conviction; it could be guided by a multitude of motives including opportunism, cynicism, indifference, and cowardice. Recent research in the field of Fascism studies has emphasised the significance of recognising and understanding the impact of the regime’s wide array of mechanisms of manipulation, repression, and control, including forms of ‘blackmail’ through implicit and explicit threats and promises. These mechanisms had tangible effects on the choices individuals made, particularly those who relied on state-supported institutions such as schools and universities for their livelihood. In many instances, therefore, we encounter ambiguities in the way scholars related to Fascism, and their responses to the regime may have changed over the course of the ventennio fascista, as did, apparently, Festa’s. 
The present article maintains a clear analytical distinction in this regard. It does not take Festa’s Umanesimo as a starting point to understanding the author’s personal stance on Mussolini’s regime and the motivations inspiring his rapprochement with Fascism. Instead, the analysis primarily focuses on how Festa, in his essay on Italian humanism, weaves the thorny topic of foreign influence, particularly Byzantine Greek influence, into a nationalist narrative that centres around the revitalisation of national culture and overtly aligns itself with aspects of Fascism. Consequently, this article is not primarily concerned with studying Festa’s personal stance on fascism but rather uses his Umanesimo as a case study to explore how intellectuals, through their written work, could contribute to ratifying and reifying Fascist discourses on Italy’s national heritage. At the same time, Festa’s discussion of the Greek presence in Renaissance Italy also reveals his departure from the prevailing anti- Byzantinism that was deeply entrenched within Italian scholarship, bolstered even more by Fascist discourses.
Festa’s Umanesimo (1935) and the Study of Italian Humanism
The essay Umanesimo originated in a series of lectures Festa delivered in September 1932 at the Regia Università per Stranieri in Perugia. Festa’s discussion consists of ten short chapters on various aspects of Italian humanism, including chapters on its precursors, its early Florentine phase, the role of the Medici court, and the main humanist circles in Florence, Naples, and Rome. The final chapter, which was specifically added for the printed version, dealt with humanism and modern (classical) philology. The book was reprinted, slightly revised, in 1940. 
Unlike many other scholars writing about Italian humanism and the Renaissance at the time, Festa did not come to the subject as a philosopher or a historian. While his name can be listed among major classicists of his generation, as a historian of humanism he is not the peer of contemporary luminaries of Renaissance history such as Benedetto Croce, Giovanni Gentile, Giuseppe Saitta, and Francesco Olgiati. This also explains why his name does not appear in scholarly accounts of Renaissance humanism in modern historical thought. Festa came to the subject as a classical philologist. While contemporary historians tended to concentrate on the philosophical aspects of the humanist movement, Festa discussed it in its literary and, chiefly, its philological aspects.  Consequently, he looked at Renaissance humanism as a precursor of his own academic profession of classical philology and, unlike some of his contemporaries, did not approach it as an encompassing and systematic philosophy of life.
This does not mean that Festa boiled humanism down to a purely technical approach to editing and interpreting ancient Latin and Greek texts. He claimed that Renaissance humanism was motivated by an ‘appassionato ritorno alle origini’ and therefore was a ‘movimento patriottico soprattutto’.  It was an inspired ‘pratica di vita, compenetrazione artistica, anzi che rigida disciplina scientifica’.  In his discussion of humanism, Festa was specifically interested in understanding ‘la passione, l’amore romantico per l’antichità’ and claimed no interest whatsoever in ‘singoli fatti e tentativi’.  Festa’s characterisation of humanism as a patriotic movement that hearkened back to Italy’s origins in ancient Rome aligns well with the Fascist cult of Rome, or romanità, with its ‘palingenetic ultranationalism’, as historians of Fascism call it: the aspiration to achieve a rebirth of the nation through a profound transformation informed by an imagined return to ancient and idealised origins.  For Festa, it seems, understanding Italian humanism was part of the cultural transformation of Italy under Mussolini. ‘Conoscere l’eredità spirituale degl’italiani’, Festa wrote on the first page of his preface, ‘è il primo passo a crearsi un ideale di vita e di azione, tale da meritare di esser considerati come degni discendenti dei grandi avi’. 
While Festa regarded humanism as a primarily national movement with relevance for the Italians of his own time, he also emphasised its wide European impact and resonance, arguing that Italian humanism was the original, Italian phase of modern European classicism.  For him, this phase started with Petrarch. He observes that Petrarch had used his study of antiquity to become a classic himself; he was, in Festa’s words, ‘poeta originale e moderno, senza abbandonare la magnifica lingua dei padri, il latino’.  For him, Petrarch and Boccaccio exemplified two prototypes of Italian humanism and, by extension, international classicism. While Petrarch had studied the classics to become a classic himself, Boccaccio had aspired to grasp the spirito dell’antico to create something new, making Italian a worthy alternative to Latin. While, in Festa’s analysis, the Quattrocento largely followed Petrarch’s ambition, later humanism (and hence European classicism) followed in Boccaccio’s footsteps in terms of the value and purpose it attached to classical studies. 
Festa’s insistence on Italian humanism as a quintessentially Italian movement with lasting implications for European culture directly responded to approaches to Renaissance humanism that downplayed or even denied the Italian specificity and originality of the phenomenon. His essay predates the pro-Italian turn in the study of the Renaissance, which occurred in the 1940s with the work of Hans Baron, Eugenio Garin, and Paul Oskar Kristeller, and which has dominated modern scholarship ever since.  In the 1920s and 1930s, by contrast, some European historians (usually with strong nationalist agendas) had argued that the achievements of Italian humanism should be traced to a general European Renaissance that had already flourished north of the Alps, and especially in France, in the twelfth and thirteenth centuries. This had, for example, been argued, with different emphases, by Edmond Faral (1882–1958) in France and Johan Nordström (1891– 1967) in Sweden (the latter’s Medeltid och renässans, originally published in 1929, also appeared in French in 1933, and was known in Italy). Paul Grendler reminds us that during the 1920s and 1930s, the study of the Italian Renaissance was generally discouraged in favour of the culture of the Northern Reformation. 
Unsurprisingly, the European disregard for the Italian Renaissance in the 1920s and 1930s prompted defensive responses from Italian scholars. Around the time Festa published his essay, European interpretations of the Italian Renaissance were being rebutted by Italian scholars such as Italo Siciliano (1895–1980) and the Russia-born Eugenio Anagnine (1888–1965). Some of these counter-discourses were outspokenly Fascist. A striking example is a little-known lecture, entitled ‘Il Rinascimento come rifioritura imperiale della gente italica’, by Emilio Bodrero (1874–1949), famous for having named Julius Caesar ‘la prima Camicia Nera nella Storia della Nazione’.  In this lecture, delivered at the Institute for Roman Studies in March 1939, Bodrero specifically attacked Johan Nordström’s book as a ‘denigrazione, anzi demolizione di ogni valore della civiltà italiana’; insisted on the originally Italian and ‘native’ character of the Renaissance; and described the Renaissance, Risorgimento, and Fascism as three distinct phases of a similar cultural renewal of the nation in which classical learning played a guiding role. 
Beyond academia, too, the Fascist regime sought to capitalise on the later Middle Ages and the Renaissance for ideological propagandistic purposes, just as it capitalised on ancient and Christian Rome.  As Medina Lasansky has argued, the period was celebrated ‘as a shared cultural heritage for all Italians, Tuscans, Venetians, and Romans alike. Like the celebration of romanità, this communal-era past enabled Italy to project the image of a strong unified nation abroad’.43 This message was reflected in the celebration of condottieri; the use of heraldry of the period; exhibitions of artists such as Giotto, Botticelli, and Masaccio; and the revival of architectural styles reminiscent of the period (as in the Case del Fascio with their distinctive medioevo-style belltowers). In order to distinguish the celebration of the period from the cult of ancient Rome, it has sometimes been labelled italianità.  The notions of romanità and italianità, so defined, are not always easy to disentangle, and Roman antiquity and the medioevo/Renaissance were sometimes celebrated together and in conjunction. At the Mostra Agustea della Romanità, for example, the Renaissance was framed as a crucial link between the ancient world and Mussolini’s New Italy. Lasansky’s investigation of Fascist urban planning, architecture, and archaeology has moreover shown that romanità and italianità – to the extent they can be neatly separated – could well involve the same people. 
As we have seen, Festa’s essay exemplifies these trends well. It constitutes an early contribution to a European campaign to rehabilitate Italian humanism while simultaneously valorising Italian humanism within an explicitly Fascist framework. Renaissance humanism is moreover regarded as a model to look at, and connect with, Italy’s Roman past, and as such connects italianità with romanità. The fact that Festa delivered his lectures at the Regia Università per Stranieri is significant in this respect. Established in 1925 to promote Italian culture internationally, Fascism instrumentalized the university as a platform to disseminate the supposed superiority of Italian culture under the Virgilian motto Antiquam exquirite matrem (‘Seek out your ancient mother’).  The original context of Festa’s essay at the University for Foreigners gives its nationalist emphasis, tainted by Fascist overtones, an even more forcefully polemical and antagonistic tone.
Festa’s book was welcomed with mixed criticism, both in Italy and abroad. Some saw it as a useful synthesis rather than a piece of original scholarship.  Most reviewers were more positive in their judgment. For example, the American Hispanist Joseph Fucilla praised Festa for the fact he ‘continually cuts across the purely compilatory evidence which he presents with his own personal interpretations, his own philological conceptions, his own vision of the historical development of Italian civilization acquitted through many years of profound and penetrating thinking and his colossal erudition’. He even placed Festa’s Umanesimo alongside the works of Voigt, Burkhardt, Monnier, ‘and other great scholars’. 
While Fucilla perhaps overstated his appreciation, Festa’s account of Italian humanism was quite original in at least one regard: the emphasis it placed on the role of the Byzantine Greeks in the emergence and development of the humanist movement was rather exceptional at the time. The ‘return of Greek’ in Renaissance culture was an important episode in the history of Greek culture in Italy. It sat at the crossroads of classical philology, Byzantine studies, and Latin humanism, all areas to which Festa had contributed. He seems to have had a special interest in the reception of the Greek heritage in Italian culture more generally. In 1907, for instance, he published a brief study on the Greek models in Gabriele D’Annunzio’s prose tragedy Più che l’amore (1906).  Perhaps this special interest is not surprising for a classical scholar from Matera in Basilicata, a city with an ancient Greek past itself. 
Responses to Italy’s Greek Heritage(s) in Fascist Italy
Before delving into Festa’s discussion of the Byzantine Greek presence in Italy within the framework of his fascisticized account of Renaissance humanism, it is important to briefly consider the larger question of Italy’s multiple Greek heritages. As Festa’s work traversed the realms of classical philology, Byzantine studies, and Renaissance humanism, his analysis of Greek learning cannot be viewed in isolation and adopts some of the strategies we also find in other scholarship dealing with Italy’s Greek heritage.
Italy’s Greek heritage is multifaceted. Two aspects stood out to Festa and scholars of his day, and Festa’s essay added a third. The first (in terms of chronology) was the Greek presence in southern Italy and Sicily from the eighth century BCE onwards and its cultural and linguistic impact on the area. The region was already known in antiquity as ‘Magna Graecia’ (Greater Greece), which testifies to the clear Greek presence in the area. A second important aspect of Italy’s Greek past was the Romans’ extensive engagement with Greek culture, its language and literature, its art and architecture, especially during its classical period under the emperor Augustus and his immediate successors.51 Thirdly, the Byzantine Empire and the Italian peninsula shared an enduring interaction. While it garnered less scholarly attention than its ancient counterparts, it shaped various aspects of Italian culture, art, and architecture. The long-standing contact between Byzantium and Italy extended into the fifteenth century, during which the Byzantine Greek diaspora played a significant role in the revival of ancient Greek language and literature within humanism.
The various Greek legacies of Italy were obviously problematic in an ultranationalist political climate that usually exhibited anxiety over the nation’s debt to cultures perceived as foreign, that is, un-Roman and un-Italian, both in the past and present. The idea that national culture – via Magna Graecia, ancient Rome, and Renaissance humanism – relied on Greek models and examples, as well as Greek teachers, philosophers, rhetoricians, and doctors who settled in Rome and elsewhere, was difficult to harmonise with the ideals of Roman originality and cultural self-sufficiency.52 Where the primacy, originality, and historical persistence of Italian culture were felt to be in danger of being compromised, they were emphatically reasserted. This could entail minimising or even negating the impact of foreign languages and cultures, occasionally accompanied by assertions of the inferiority of the cultures perceived as threats. Italian anxiety over foreign influence was of course not limited to the Fascist period and can be traced back to the Risorgimento period and nineteenth-century nationalism. Nonetheless, under the ultranationalism of Fascism, such concerns were articulated more prominently and reformulated more antagonistically.53
These responses can be succinctly exemplified through two notable cases from the study of Magna Graecia and classical Latin literature. Between 1924 and 1932, Emanuele Ciaceri (1869– 1944), an academic acquaintance of Festa, published a monumental study of Greek culture in southern Italy in three volumes. Ciaceri hypothesised that the cultural flourishing of Magna Graecia was primarily due to the contribution of the ‘natives’ and criticised previous scholarship for writing them out of history in favour of the Greeks. He downplayed the difference between the natives and the Greeks, arguing that the indigenous element remained the culturally dominant factor in the area.54 In a lecture presented at the Istituto fascista di cultura in Salerno in 1933, Ciaceri went so far as to present Pythagoreanism as a form of ‘fascismo antico’ that could develop in southern Italy (and not in the decadent Greek East) thanks to the ‘fresche energie’ of its native population, with 
Pythagoras as a kind of proto-Duce.55
 
Studi letterari e bibliografici (Rome: Pontificio istituto orientale, 1925), Orientalia Christiana, 13. On these items, see Bianchi, p. 64 (n. 45), p. 69 (n. 79), p. 73 (n. 117), and p. 109 (n. 359).
51See Festa, Umanesimo, pp. 55–57.
52See similar observations in Napolitano, pp. 50–51.
53Luciano Canfora, Le vie del classicismo (Rome and Bari: Laterza, 1989), p. 273; see also n. 56 below.
54Ceserani, pp. 256–57. Ciaceri and Festa were on friendly terms and exchanged books: Bianchi, p. 12 (and p. 68, n. 75).
55On this, see Vittorio Amoretti, ‘Pitagora in orbace’, Rassegna storica salernitana, 6.1 (1989), 199–229 and, more recently, Marco Giuman, ‘“Fascismo antico”. Alcune note a margine di una conferenza salernitana di Emanuele Ciaceri’, Medea, 6.1 (2020), 1–29. 
While Ciaceri’s approach might seem radical, similar strategies can be observed in other areas of discussion regarding the Greek legacy. In classical philology, the originality of Latin literature, particularly the works of the poet Vergil, constituted a recurring topic of debate.56 This debate was not solely about determining the superiority of Vergil or Homer but occurred within the broader cultural antagonism between Italian and foreign scholars during the nationalist fervour of the Risorgimento period. For some German scholars, Vergil’s reliance on Homer and other Greek poets as models was seen as a sign of Roman genius’s lack of originality and the inferiority of Latin literature. In contrast, Italian scholars argued that Vergil’s use of Homer demonstrated his mastery of the epic genre and his ability to surpass his predecessors. This quarrel was revived under Fascism, and Festa himself contributed to the discussion in a 1930 essay on Vergil’s originality. He criticised German scholar Eduard Norden and others for failing to appreciate Vergil’s poetic genius in favour of Homer. He boldly claimed, ‘Virgilio rappresenta la perfezione’, and added ‘dopo di lui non ci sarà più bisogno di ricorrere ad Omero; basterà conoscere l’Eneide’.57
As we shall see, in Festa’s discussion of the Byzantine Greek presence in Renaissance Italy and its contribution to the accomplishments of humanism, we can observe similar strategies aimed at devaluing foreign influence on what is regarded as the national culture of the Italians. Just as classical scholars and ancient historians worked hard to harmonise the idea of Roman superiority with the omnipresence of Greece, so Festa addressed the question of the dotti greci who had settled in Renaissance Italy and had helped spread the knowledge of Greek language and literature after its decline in late antiquity and the early Middle Ages. He shows himself susceptible to ideological frictions between Greekness and romanità/italianità similar to those evident in classical scholarship, as well as to the friction between Italian and foreign scholars. In order to see his discussion in perspective, the next section will first look at the way in which the dotti greci had previously been treated in scholarship before analysing Festa’s approach to the topic. It will finally also address the issue of anti-Byzantinism that Festa’s account appears to counterbalance. His divergent perspective on Byzantine culture within the context of Fascism contrasts with then-prevailing responses to Byzantium.
Italian Humanism and Greek Learning in Festa’s Umanesimo
The role of the Byzantine Greek scholars in the return of Greek learning to Latin-dominated Western Europe, occurring from the early fifteenth century onward, is widely acknowledged in today’s scholarship. Manuel Chrysoloras, Bessarion, George of Trebizond, and Theodore Gaza are household names in the study of Italian humanism and the early Renaissance.58 Interest in their scholarly, cultural, and intellectual contributions to humanism mainly emerged after Festa’s death in 1940. Between 1941 and 1954, the otherwise little-known classical scholar Giuseppe Cammelli (1890–1977) published a series of important biographies of the main Greek protagonists of the humanist movement, which triggered interest in the subject.59 Reviewing Cammelli’s biography of 
 
For a brief overview of historical scholarship on ‘Magna Graecia’ until 1933, see Arnaldo Momigliano, ‘Studien über griechische Geschichte in Italien von 1913–1933’, in his Contributo alla storia degli studi classici, pp. 299–326 (pp. 312–15).
56For a recent summary of the discussion regarding the originality of Roman literature, see Luciano Bossina, ‘I rapporti tra Italia e Germania nella filologia classica (1920–1940)’, in Die akademische ‘Achse Berlin-Rom’? Der wissenschaftlich-kulturelle Austausch zwischen Italien und Deutschland 1920 bis 1945, ed. by Andrea Albrecht, Luz Danneberg, and Simone De Angelis (Berlin and Boston: De Gruyter Oldenbourg, 2017), pp. 229–303 (pp. 291–98). 57Festa, ‘L’Originalità di Virgilio’, p. 8.
58Useful overviews of the Byzantine Greek presence in Renaissance Italy and its implications for Greek studies in Italy are legion but see Concetta Bianca, ‘La presenza greca in Italia alla fine del XV secolo’, Studi Slavistici, 7 (2010), 245–62 and, in English, James Hankins, ‘Greek Studies in Italy: From Petrarch to Bruni’, in Petrarca e il mondo greco. Atti del convegno internazionale di studi (Reggio Calabria, 26–30 November 2001), ed. by Michele Feo and others, Quaderni Petrarcheschi, 12 (Florence: Le Lettere, 2007), pp. 329–39.
59Giuseppe Cammelli, I dotti bizantini e le origini dell’umanesimo: Manuele Crisolora (Florence: Vallecchi, 1941); I dotti bizantini e le origini dell’umanesimo: Giovanni Argiropulo (Florence: Le Monnier, 1941); I dotti bizantini e le origini dell’umanesimo: Demetrio Calcondila (Florence: Le Monnier, 1954), to be consulted with ‘Calcondiliana. Correzioni alla biografia di Demetrio Calcondila: 
Chrysoloras in 1942, Alessandro Perosa (1910–1998) observed that issues related to the Greek presence in Italy were too often overlooked by humanistic historiography.60 Two decades before he published his first biography, Cammelli himself had already raised the issue of the ‘noncuranza’ of Byzantinist scholars concerning the subject and ‘quasi il disprezzo’ with which historians of the period had treated the people who (in Cammelli’s own words) ‘ci conservarono religiosamente tutti questi tesori e furono gli autori primi e gli ispiratori del nuovo e splendido rifiorire della nostra letteratura’.61 His detailed biographies of several Byzantine Greek scholars apparently sprang from the desire to set things straight and to understand the contribution of the dotti bizantini in Italy in a better light. Thanks to Cammelli’s pioneering studies, the role and place of the Byzantine scholars and Greek in the humanist movement would come into ever-sharper focus for international academia, mainly during the second half of the twentieth century.62
When Festa was writing, however, historians of the Renaissance and humanism generally showed little interest in scrutinising the role played by the Byzantine Greek intelligentsia in the humanist movement. Discussions of the Byzantine background of the Italian Renaissance usually remained restricted to dispersed case studies on individual scholars and scattered remarks in general treatments of Renaissance humanism. The discussion focused on Italian and Latin humanism. The Greek presence in Renaissance Italy was, however, discussed by Vittorio Rossi (1865– 1938) in his Il Quattrocento, an influential literary history of the fifteenth century, first printed in 1898 and republished in 1933 and 1938. The book was known to Festa, who cited from the second edition, as was its author: Rossi presided over the national edition of Petrarch’s work, to which Festa contributed with his famous edition of Petrarch’s Africa. While Rossi did not display particular interest in the Greeks’ role in Italian humanism, he did spend a few pages of his massive work on their presence, bringing together the most relevant (mainly Italian) scholarship in extensive and learned footnotes.63 Festa, on the other hand, dedicated two subsequent chapters to the dotti greci and their ancient culture in Italy. These chapters are titled: ‘Dotti greci in Italia’ (pp. 55–74) and ‘La cultura greca in Italia’ (pp. 75–94) and make up about twenty percent of his essay. Unlike Rossi, Festa also engaged vividly with previous (especially German) scholarship on this point, including the work of Georg Voigt and Jacob Burckhardt.
The dotti greci of the Renaissance featured in the history of classical scholarship in addition to histories of Italian humanism. In this field of studies, there had been a certain interest in their presence from at least the early eighteenth century, when Humphrey Hody (1659–1707), Regius Professor of Greek at the University of Oxford, delivered a series of lectures on the ‘illustrious Greeks’ (‘Graeci illustres’) who brought Greek learning to the Latin-dominated West (posthumously published by Samuel Jebb in 1742).64 While mostly forgotten today, Hody’s astonishingly well-informed monograph was mined for information by later historians of classical philology, including John Edward Sandys (1844–1922). In his seminal History of Classical Scholarship, published in three volumes between 1903 and 1908, Sandys discussed the Byzantine Greek 
 
dalla sua nascita (1423) alla sua nomina nello Studio di Padova (1463)’, in Miscellanea Giovanni Mercati, 6 vols (Vatican City: Biblioteca Apostolica Vaticana, 1946), III, pp. 252–72; see also ‘Andronico Callisto’, La rinascita, 5 (1942), 104–12, 174–214.
60Alessandro Perosa, review of I dotti bizantini e le origini dell’Umanesimo. I: Manuele Crisolora by Giuseppe Cammelli, Annali della R. Scuola Normale Superiore di Pisa. Lettere, Storia e Filosofia, 2nd ser., 11.1 (1942), 65–68 (p. 65).
61Giuseppe Cammelli, ‘Gli studi bizantini in Italia’, L’Europa Orientale, 1 (1921), 17–28 (p. 20).
62On Cammelli, see Alessandro Bonvini, ‘“Atene risorta [. . .] sulle rive dell’Arno”. Giuseppe Cammelli tra scuola e filologia’, History of Classical Scholarship, 5 (2023), 17–45. While the nature of Cammelli’s connection with Festa remains unclear, they shared scholarly interests in Byzantine and humanist studies. Cammelli also published a nearly forgotten necrology for Festa: ‘Necrologio. Nicola Festa’, La rinascita, 3 (1940), 965–68, which includes a useful bibliography of Festa’s publications on late- Byzantine and humanist topics.
63Vittorio Rossi, Il Quattrocento (Milan: Francesco Vallardi, 1938), pp. 21–22 (on M. Chrysoloras), pp. 91–103 (on Greek studies in Italy), p. 385 (on M. Marullo), and p. 388 (on I. Lascaris and some other Greek scholars). The sources of Rossi’s account, carefully documented in the footnotes, give a good idea of the available scholarly discussions of the Greek presence. For sources, see also Eugenio Garin, ‘Umanesimo e rinascimento’, in Questioni e correnti di storia letteraria, ed. by Umberto Bosco (Milan: Carlo Marzorati, 1949), pp. 394–404.
64Humphrey Hody, De Graecis illustribus linguae Graecae literarumque humaniorum instauratoribus, eorum vitis, scriptis et elogiis libri duo. [. . .], ed. by Samuel Jebb (London: Charles Davis, 1742).
contribution to humanist philology in detail. He emphasised the manuscripts they brought with them and the editions they prepared, not so much the philosophical debates they engaged in or the scholarly works they produced themselves.  Festa seems to have taken the basic facts for his own account in Umanesimo from Sandys’ treatment (in combination with Rossi’s), but not without reframing them to harmonise with his own version of umanesimo as an essentially national Italian phenomenon.
Let us now turn to the ideological issues at stake in Festa’s discussion of Greek learning in the Renaissance. How did Festa fit the Greeks and their heritage into the national project he believed Italian humanism to be?
Festa framed his whole discussion of the dotti greci in Renaissance Italy, starting in his essay’s fourth chapter, in an antagonistic way. At the beginning of his chapter on learned Greeks in Italy, he criticised Jacob Burckhardt for a remark in his epoch-making The Civilisation of the Renaissance in Italy (1860; 2nd revised edition in 1869), published in Italian in 1876 with additions and corrections communicated by the author to the translator Diego Valbusa. Burckhardt had limited his discussion of the Greeks to less than one page, but Festa apparently did not like what he read there. Burckhardt had claimed that ‘the study of Greek literature died out about the year 1520, with the last of the colony of learned Greek exiles, and it was a singular piece of fortune that northerners like Erasmus, the Stephani [Robert and Henri Estienne], and Budaeus [Guillaume Budé] had meanwhile made themselves masters of the language’.  For Festa, Burckhardt’s statement – however brief – sufficed to make him suspect that the Swiss scholar intended to belittle the importance of Italian humanism by overvaluing the contribution of non-Italians, both Byzantine Greeks and northern Europeans. The polemical and tendentious way in which Festa framed his discussion reveals that he saw Burckhardt’s treatment of the matter as an offence to Italian culture. Additionally, his response already shows something of the cultural unease with accepting the impact of cultural agents perceived as ‘un-Italian’ on Italian culture. In response Festa, in his ensuing discussion of the matter, inverted Burckhardt’s picture: the Byzantine Greeks emerge from his discussion in the passive role of ‘facilitating outsiders’, while the Italian humanists are presented as the true pioneers of European classicism, including Greek learning. In other words, they do not participate at all in the active kinds of humanism that Festa outlined as an ideal.
According to Festa, the pioneers of Greek studies in Italy had been the first Byzantine teacher of Greek in Florence, Manuel Chrysoloras (d. 1415), and his Italian students. When a new generation of Greeks arrived after Chrysoloras, they encountered Italian humanists who already were accomplished Hellenists. These Italians were, in other words, more or less self-made men who had only needed a few years of Chrysoloras’ teaching (1397–1400) to familiarise themselves with Greek and establish a tradition of their own in the language. Discussing the years surrounding the Council of Ferrara–Florence (1438/39) in his chapter on Greeks in Italy, Festa claimed that humanism had by that time already climaxed in Italy, ‘sicché la presenza di quei greci non poté produrre gli effetti che circa mezzo secolo prima vi aveva prodotto l’insegnamento del Crisolora’.  He repeated (and made even more explicit) this point at the end of his subsequent chapter on Greek culture in Italy. Concluding his discussion of the work of Enea Silvio Piccolomini (1405–1464), Festa rounded off the chapter with the bold assertion that, by that time, ‘l’Italia non aveva più bisogno di maestri greci; aveva bisogno di raccoglimento per trarre frutto dalle opera classiche ricercate e ricopiate da ogni parte e rese accessibili agli studiosi’.68
Modern historians of Renaissance humanism agree that after Chrysoloras’ departure from Florence, his former students and successors advanced Greek studies significantly. However, more generally, for their mastery of the language, the humanists still largely relied on Byzantine teachers. Before Greeks started teaching at Italian schools and universities more regularly in the late 1450s and 1460s, Italian humanists such as Guarino of Verona, Giovanni Aurispa, and Francesco Filelfo visited Greek teachers in Constantinople or elsewhere in the Greek-speaking world. Additionally, some high- profile Greeks had already been active as teachers in Italy before the council, most notably George of Trebizond, who arrived in 1416 at the latest.  Overall, however, a thorough knowledge of Greek remained limited to a relatively small group of exceptional individuals. If the new generation after Chrysoloras met accomplished Hellenists in Italy, they had usually been taught by Byzantine Greeks, and their knowledge of Greek was not representative of the majority of humanists. Festa edited out, for instance, the testimony of the Greek scholar Michael Apostoles, which had previously been cited by Rossi in his Il Quattrocento. As late as c. 1472 (that is, more than seven decades after Chrysoloras’ Florentine lessons), Apostoles complained that, notwithstanding their continuous efforts, the Italians were unable to learn Greek well due to a lack of good teachers.  Festa’s representation of the situation can therefore be regarded as rather one-sided. It is strikingly consistent with the way in which some humanists themselves liked to see their own ‘self-achieved’ competence in Greek.
As knowledge of Greek was spreading in the second half of the fifteenth century, at least some Italian humanists worried they would lose the cultural primacy they had claimed for themselves. They refused to be seen as dependent on Byzantine Greek teachers anymore. One strategy they used to reassert their superiority was to downplay the role of Byzantine scholars in the emergence of Greek learning and humanism more generally.  Interestingly, in response to Burckhardt’s claims, Festa resumed this strategy of the humanists by quoting one of the luminaries of Italian Quattrocento humanism, Angelo Poliziano (1454–1494). Poliziano was an admirer of ancient Greek literature, and wrote Greek verses himself, yet he had a troubled relationship with the Greeks of his own time. Teaching Greek in Florence, he claimed in an opening lecture that the Florentines knew the Greek language so well that it would seem Athens transplanted itself to Florence sua sponte: ‘spontaneously’ – an implicit denial of even the slightest role for the Byzantines in the process. He wrote as follows:
And you are the people, Florentines, in whose city all Greek learning – long since extinct in Greece itself – has come to be revived, and it flourishes so greatly that your men now already teach Greek literature in public, and (something that has not happened in Italy for a thousand years) boys of high nobility speak the Attic language so soundly and so easily and fluently that it would seem that Athens had not already been destroyed and occupied by barbarians but spontaneously separated itself from its very soil and moved to Florence with its entire household, so to speak, and poured itself out over the entire city. 
Rather than taking Poliziano’s statement with a grain of salt (as modern historians would agree he should have done), Festa took it at face value and used it to counter Burckhardt’s claim.
Using this representational strategy throughout, Festa’s account dissociated Hellenism from Byzantium and the Greeks and firmly placed the Greek literary heritage in the hands of the Italian humanists. The Greeks were imagined to have ‘handed over’ the Greek heritage to the Italians. Festa portrays the Byzantines as collectors and copyists of Greek manuscripts and teachers of Greek. While his discussion of Bessarion is generous in many respects, he confined the cardinal’s contribution to humanism to collecting Greek manuscripts and largely omitted his role in philosophical and theological debates of the day. The same goes for his discussion of other scholars such as Theodore Gaza. While his work as a translator is emphasised, as well as his contributions to first editions of Latin classics, his original work is not even mentioned. Similarly, nothing is said about George of Trebizond’s major contribution to Latin rhetoric. Festa only briefly and in passing mentions their contributions to the debate over the relative merit of Plato and Aristotle that preoccupied humanists in the 1450s and 1460s.  In conjunction with the limited mention of the Byzantines’ accomplishments in Italy, Festa emphasised that these scholars were somewhat of an exception among the Greeks of their own time. Speaking of Demetrius Chalcondyles, for example, he wrote that ‘il Calcondila fu superiore al tipo consueto dei greci venuti allora in Italia’.  This attitude, too, reflects humanist approaches to the Greeks of their own time: the humanists themselves had generally followed Cicero in their contempt for the Greeks of their own time, however much they admired the work of the ancients. A more inclusive Philhellenism (as we would find later in German humanism) was generally alien to them. 
In short, Festa treated the learned Greeks of Byzantium neither as participants in the humanist movement nor as serious dialogue partners for the Italians. Somewhat apologetically, he claimed he did not want to deny ‘l’importanza dell’opera compiuta da cospicue personalità greche nell’umanesimo italiano del quattrocento’.  The emphasis of his overall discussion, however, remains on a relatively small group of scholars who (in Festa’s precise formulation here) made contributions within Italian humanism, not to the emergence of it.
By presenting the Byzantine Greeks as bringing a half-Orientalised heritage with them to Italy, and moreover as rather uninvolved transmitters of their language, Festa dissociated them from the representatives of Italian umanesimo, the real protagonists of his narrative.  The only exception among the Greeks is the philosopher George Gemistos Plethon, whose impact on Florentine humanism is presented as going beyond copying, translating, and teaching Greek; it is discussed in the chapter on Florentine humanism. Yet even in this case, Festa reduced Plethon’s impact to that of a conduit for direct access to Plato’s philosophy.  ‘Quello che attirava i nobili ingegni fiorentini verso quello singolare vegliardo greco’, Festa wrote somewhat degradingly, ‘era il desiderio di essere da lui condotti a conoscere addirittura l’antico e genuino Platone’. 
This translatio studii from Greeks to Italians, from Byzantium to Italy, is reflected in the titles Festa gave to the relevant chapters of his book: from the dotti greci in Italy (Chapter 4) his discussion silently slides into la cultura greca in Italy (Chapter 5). The latter chapter is almost exclusively dedicated to Italian Hellenists and their patrons, including Ugo Benzi, Agapito Cenci dei Rustici, Pope Nicholas V, Lorenzo Valla, Nicolò Perotti, Pier Candido Decembrio, and Pope Pius II. Unlike in his discussion of the Byzantine Greek scholars, each of the Italians receives ample attention, and Festa enumerates their most important original works and contributions to the advance of humanism. 
During its transition from Byzantium to Italy, the Greek heritage, which according to Festa had partly been ‘Orientalised’ (orientalizzata) in Byzantium,81 was brought back to Italy and made subservient to the humanists’ patriotic quest for Italy’s origins and remote past. The way Festa saw things, the Italian humanists not only rescued the Greek heritage for Europe but also ‘filtered’ it, as it were, and through their philological activity removed its ‘Byzantine’ and ‘Oriental’ accretions. In this way, Festa’s narrative implies, they prepared the Greek heritage for the rest of Europe and designed the blueprint for European classicism. Festa’s account thus also suggested that the humanists’ engagement with the heritage of ancient Greece was a very ‘Roman’ phenomenon. Like the Romans before them, the Italian humanists of the Quattrocento made Greek learning part of a Latin-dominated culture and disseminated the humanist culture they created in the process to other parts of Europe in the form of European classicism, whose real roots were in Rome rather than Athens – or Constantinople, for that matter. The implicit narrative that runs through Festa’s account thus aligns with the way cultural institutions tied to the regime, including the Institute of Roman Studies, reasserted the cultural primacy of both Italy and Rome. 
While Festa’s treatment of the Byzantine Greeks falls short of fully recognising their contributions, it nevertheless counterbalances a prevailing anti-Byzantinism in contemporary classical scholarship. This negative bias is clearly evident in a 1941 essay by Festa’s most renowned student, Giorgio Pasquali, entitled Medioevo bizantino.  Pasquali consistently portrays Byzantium as a sterile, unoriginal, and rigid culture, juxtaposing it with his vision of Roman Catholic culture.  ‘Bizanzio, dove mette le mani, soffoca’, he writes.  His disdain for Byzantium obviously leaves no room to acknowledge the contributions of Byzantine scholars to the Renaissance. Pasquali challenges what he perceives as the absurd idea that the Renaissance was incited by the arrival of Byzantine Greeks in Italy, a viewpoint proposed by Giuseppe Cammelli, as mentioned earlier. ‘Sarebbe molto singolare’, he writes, ‘che i Greci avessero dato agl’Italiani quello che essi stessi non avevano mai avuto’.  He goes on to argue that the Byzantines failed to emancipate themselves from the past, had little appreciation for classical beauty, lacked the motivation to find joy in creativity and understanding, and were devoid of the Renaissance man’s sense of freedom.
Pasquali, who curiously omits any mention of Festa, not only denies the contribution of Byzantines to the Renaissance but also undermines the broader significance of Greek for Italian humanism. He contends that Italian humanism was a Latin phenomenon. Emphasising the reluctance of certain humanists to engage with Greek studies, he dismisses its overall impact on Renaissance culture. According to him, Renaissance tragedy drew from Seneca, not Sophocles, while comedy followed the examples of Plautus and Terence, not Aristophanes. Furthermore, he emphasises the ongoing decline of Greek during the Counterreformation and its diminishing prominence under the influence of the Jesuits. He argues that Greek’s integration into a shared European culture did not occur before the late nineteenth century. Prior to that, it was Latin, not 
Greek; Rome, not Athens, that formed the core of the revival of culture. 
Anti-Byzantinism such as Pasquali’s was a widespread phenomenon influenced by multiple factors such as personal taste, radical classicism, and a general anti-Greek sentiment. While the Fascist glorification of ancient Rome might have influenced certain instances of anti-Byzantinism, aversion towards Byzantine culture is not by definition indicative of Fascist leanings. This is particularly evident in Pasquali’s case, as his political views did not align perfectly with any specific ideology.  Putting aside the question of what motivated Pasquali’s attitude, his radical stance in Medioevo bizantino offers a different perspective on Festa’s account of the dotti greci in Italy. In comparison, Festa’s discussion appears notably more inclusive than it may have initially seemed.
Conclusion
This article has explored how Nicola Festa carved out a place for the Byzantine Greeks and their heritage in his depiction of Renaissance humanism within a nationalist interpretive framework with clear Fascist overtones, emphasising the superiority and originality of Italian national traditions. We have seen something of how he deployed strategies of disownment, dissociation, and mild alienation in his representation of the Byzantine Greeks and set them at a safe distance from the Italian humanists whom he presented as the true protagonists of European classicism. At the same time, his account provided a counterbalance to the prevailing currents of anti-Byzantinism in Italian scholarship which compromised the position of his field of studies in the academic landscape. While Fascism’s receptions of ancient Rome have been studied intensively, our understanding of Fascist receptions of Greek culture is still meagre and fragmented. For a better understanding of the phenomenon, we need a more encompassing analysis of how Fascist culture dealt with the Greek heritage of Italy in the various shapes it took, from the archaeological remains of Magna Graecia to the obvious borrowings and imitations of Greek sources in Roman literature, and including the Byzantine influence on the culture of the Italian Middle Ages and the Renaissance. If it is a truism that Roman culture cannot be fully understood without considering its engagements with Greece, one wonders how Rome’s reception can be studied without attention to the Greek tradition it necessarily implies.

***

Uno scrittore su più tavoli: il concetto di tragico nei capitoli XX e XXI dei Promessi sposi

Introduzione
È a un frammento di Eschilo, premesso all’inizio della seconda parte del suo Saggio sul tragico, intitolata Analisi del tragico, che Peter Szondi affida il compito di sintetizzare ciò che nella sua elaborazione è il tragico: ‘Così disse l’aquila, quando vide il piumaggio | della freccia avvelenata che l’aveva colpita: | “Così non per opera d’altri siam presi, ma di piume delle nostre stesse ali”’.1 La citazione eschilea sintetizza perfettamente il risultato della trattazione del tragico a cui giunge il critico ungherese: una insanabile contraddizione. In breve, utilizzando le sue stesse parole, il tragico ‘è un modo, una determinata maniera in cui l’annientamento minaccia di compiersi o si compie, e cioè quella dialettica. Tragico è soltanto quel soccombere che deriva dall’unità degli opposti, dal ribaltamento di una cosa nel suo contrario, dall’autoscissione’.2 Dunque Szondi, nel saggio citato, costruisce un percorso di storia della filosofia che, a partire da Schelling, passando per Hölderlin e Hegel, e arrivando fino a Scheler, funge da sistematizzazione dell’essenza del tragico.
Szondi, fin dall’Introduzione, chiarisce che alla base del suo saggio del 1961 c’è una riconsiderazione delle Lettere filosofiche su dommatismo e criticismo di Schelling: ‘solo a partire da Schelling vi è una filosofia del tragico’, affermazione dalla quale si evince che l’oggetto della riflessione del filosofo tedesco era stato il tragico in quanto concetto, e non la tragedia in quanto componimento letterario.  Infatti la prima parte dello studio di Szondi cerca, attraverso filosofi e poeti tedeschi, di definire il tragico; soltanto nella seconda parte, preceduta dalla fondamentale Transizione, vengono analizzate le tragedie in senso stretto: quelle greche antiche, le opere del Barocco, fino a quelle espresse dal canone classicista francese. Dunque lo studioso ungherese tenta di venire a capo del concetto di tragico per mezzo di brevi commenti che i filosofi da lui prescelti hanno elaborato sul tragico: questo, che è uno fra i maggiori meriti che la critica gli ha riconosciuto, ha significato storicizzare il tragico; però l’intero impianto dello studio di Szondi è costruito in funzione del suo vero interesse, che è quello ermeneutico – come ha scritto Federico Vercellone – ossia di ‘piegare la considerazione filosofica 
all’ermeneutica del testo letterario’.  Mettere in risalto l’intenzione ultima di Szondi è importante perché rappresenta il motivo principale per il quale si è deciso di leggere due capitoli dei Promessi sposi alla luce della sua trattazione.
In questo contributo si è scelto di analizzare sotto la lente della prospettiva szondiana del tragico i capitoli XX e XXI dei Promessi sposi, per tentare di rivitalizzare criticamente l’interpretazione del comportamento dell’innominato impegnato dall’affaire Lucia, affinché si vada, seppur tenendone conto, al di là della consolidata idea critica della ‘conversione’ cristiana dell’antagonista per eccellenza. Dunque, si cercherà di capire perché l’innominato accetta la richiesta di don Rodrigo pentendosene immediatamente dopo; e perché la presenza di Lucia nel castellaccio è portatrice di un ribaltamento complessivo e assoluto di tutto ciò che quel luogo e il suo padrone avevano significato fino a quel momento nell’intreccio romanzesco. Cos’altro si nasconde nella narrazione che Manzoni ha costruito in questo delicato passaggio del romanzo per far sì che prima di tutti il Nibbio e poi di conseguenza il suo signore cadano in una profonda crisi psicologica e comportamentale, al punto da mutare le rispettive condotte di vita, come se non fossero più liberi di agire secondo le proprie volontà?
Si cercherà, dunque, di sciogliere queste riserve guardando ad una zona ben circoscritta del romanzo manzoniano che, in quanto romanzo moderno e quindi per definizione costellazione di generi letterari diversi, potrebbe essere riconsiderato come forma letteraria nella quale l’autore ha canalizzato concettualizzazioni e caratterizzazioni in origine appartenenti alla tragedia.  Per quanto riguarda l’utilizzo della teoria szondiana del tragico si farà riferimento alle idee che nel Saggio sul tragico provengono dalle Lettere filosofiche su dommatismo e criticismo di Schelling, dove emerge, in relazione all’interpretazione della tragedia antica, l’opposizione tra libertà e necessità e quella unità degli opposti che ‘costituisce il tratto fondamentale di ogni tragico’. 
Nel segno di Szondi: il tragico come espressione di una coscienza individuale
‘Fin da Aristotele vi è una poetica della tragedia; solo a partire da Schelling vi è una filosofia del tragico. [. . .] Lo scritto di Aristotele vuole determinare gli elementi dell’arte tragica; suo oggetto è la tragedia, non l’idea di essa’.  Da questa affermazione di Szondi si evince che il tragico può essere analizzato anche in quanto concetto e quindi scisso dalla forma letteraria. Gianluca Garelli, in un recente contributo, riprendendo a sua volta alcune idee di de Romilly scritte ne La tragedia greca, afferma che è ‘degno di riflessione, osserva Romilly, che siano costantemente attinti dai poeti greci temi, dinamiche, e personaggi poi utilizzati per il tragico di tutti i tempi’.  Dunque senza dubbio l’architettura testuale e l’espressione poetica antiche sono riuscite a valicare i confini temporali e a diventare fonte di ispirazione e di riflessione. Infatti, continua Garelli, ‘i Greci seppero battezzare “lo spirito [. . .] di ciò che dopo di loro non si è mai smesso di chiamare il tragico”’.9 La grandezza della tragedia greca consiste esattamente in questo movimento attraverso il tempo: i tragediografi antichi diedero alle loro opere una potenza espressiva tale che da un significato individuale, e/o particolare, si è giunti nella modernità ad ottenerne uno universale. Quindi al di là della forma letteraria, abbiamo ereditato dai Greci la ‘capacità di esibire le contraddizioni che definiscono la stessa condizione umana’.  In seno a questa evoluzione si è determinata l’idea secondo la quale pur in assenza di una forma tragica, in senso tradizionale, il concetto di tragico può essere rintracciato in altre produzioni letterarie, come quelle romanzesche, a patto di tradire e trasfigurarne i presupposti di genere, ordinati da Aristotele nella Poetica. Dallo schema del Saggio sul tragico di Szondi emerge proprio questo ripensamento, sebbene egli analizzi otto tragedie nella seconda parte del suo saggio, che consiste più concretamente nell’allontanare la riflessione sul tragico dall’azione e di considerarlo un dispositivo che si esprime come ‘coscienza individuale, [. . .] radicandosi nello spazio costituito dalla vita interiore dell’eroe’.  Infatti egli predilige come tragedia exemplum l’Edipo re di Sofocle: ‘Ovunque lo sguardo si fissi nella vicenda dell’eroe, esso incontrerà quell’unità di salvezza e annientamento che costituisce un tratto fondamentale di ogni tragico’.  Certamente la trattazione di Szondi appare lacunosa in alcuni punti: non tiene conto ad esempio, quando analizza le otto tragedie, delle implicazioni politiche ed etiche che avrebbero meritato di essere approfondite, come afferma lo stesso Garelli: ‘che ne sarà mai in questo modo, per esempio, del conflitto delle potenze di cui è testimone e protagonista Antigone’.  Tralasciando questo aspetto, il punto che interessa è qui chiarire perché la direzione, eminentemente ermeneutica, a cui tende Szondi ci fornisce una chiave di lettura per analizzare i capitoli XX e XXI dei Promessi sposi, oggetto d’indagine principale del presente contributo. Si cercherà quindi di ricapitolare il pensiero sul tragico del comparatista, che, a nostro parere, converge in parte con i paradigmi principali del sistema tragico teorizzato da Manzoni, per poi approdare alla lettura dei capitoli del romanzo.
La filosofia del tragico, nello specifico la ‘dimensione etico-psicologica del tragico’, emersa dall’insegnamento dello studioso ungherese, invita senza dubbio, seppur non si voglia condividere l’impianto complessivo del suo saggio, al ‘confronto con la concretezza dell’opera, che è capace di incarnare a vario titolo, e non necessariamente nella forma del genere letterario corrispondente, un’idea del tragico’.  Szondi, nel suo lavoro di abilitazione, ci consente attraverso ‘un’ermeneutica materiale del tragico’ di dare una lettura, seppur parziale, del testo manzoniano che vuole essere in primo luogo una ‘pratica dell’interpretazione’.15
Procedendo con ordine, bisogna precisare che la sua fenomenologia drammaturgica è costruita sulla base di una prospettiva dialettica. Va chiarito, quindi, brevemente cosa egli intenda con dialettica e a quale filosofia faccia riferimento. È lui stesso a fornirci una risposta, in una lettera indirizzata all’editore Suhrkamp il 30 novembre del 1955 in cui precisa la metodologia adottata nel suo studio d’esordio sul dramma, scrivendo che la sua indagine ‘è debitrice, per ciò che concerne il suo metodo e i suoi punti di vista, della dialettica hegeliana’.  Il metodo dialettico hegeliano verrà utilizzato successivamente anche nel libro sul tragico, e sarà questo a consentirgli di smarcarsi dalla filosofia del tragico da una parte, e dalle poetiche tragiche dall’altra, così da riuscire ad imboccare quella terza via del ‘tragico come modalità dialettica’ e come ‘manifestazione di un dispositivo spirituale che opera in situazioni-limite attraverso il rovesciamento degli opposti (e trasforma la salvezza in perdizione e la perdizione in salvezza e così via)’.  La tragedia, funzionando da fonte di rivelazione dell’agire enigmatico dell’uomo, restituiva allo spettatore la possibilità di una purificazione come accade all’eroe, ma l’approdo ermeneutico finale del percorso di Szondi, che, grazie alla metodologia hegeliana, egli raggiunge, è relativo al funzionamento del ‘dispositivo’ che esiste nella forma. Quindi la storicizzazione del tragico la compie tornando all’analisi, nella seconda parte del saggio, delle opere (non tutte tragedie in senso classico), affermando che nell’Edipo re ‘ovunque lo sguardo si fissi nella vicenda dell’eroe, esso incontra quell’unità di salvezza e annientamento che costituisce un tratto fondamentale di ogni tragico’.  La predilezione dell’Edipo, quasi assoluta nell’argomentazione del Saggio sul tragico, e quindi di una specifica manifestazione del tragico, Szondi la deriva dalle Lettere filosofiche su dommatismo e criticismo di Schelling del 1795. L’interpretazione della tragicità del filosofo tedesco, l’unica sulla quale ci soffermeremo, poiché una trattazione di tutte le altre messe insieme nel saggio esorbita dallo scopo di queste pagine, costituisce il punto di partenza teorico-interpretativo del movimento dialettico del tragico nella visione szondiana. In Schelling l’opposizione scaturita dal ribaltamento della necessità in libertà, individuata innanzitutto nella coscienza greca, è presentata come l’intimo significato del tragico. Questo perché l’alternarsi – dialettico, dirà Szondi – di libertà e necessità, che nel dramma sono l’annientamento e la salvezza, produce un conflitto insanabile che Schelling adotterà, in quanto sistema, in larga parte del suo pensiero.  La contraddizione, il conflitto, il ribaltamento di necessità e libertà sono categorie discusse esemplarmente nella decima lettera:
Si è spesso domandato come la ragione greca potesse sopportare le contraddizioni della sua tragedia. Un mortale — destinato dalla fatalità a diventare criminale — combatteva contro la fatalità eppure veniva terribilmente punito per il delitto, che era un’opera del destino! Il fondamento di questa contraddizione, ciò che la rendeva sopportabile, si trovava [. . .] nella lotta della libertà umana con la forza del mondo obiettivo nella quale il mortale, se quella forza è una forza superiore — (un fato) — doveva necessariamente soccombere, e tuttavia, giacché soccombeva non senza conflitto, doveva essere punito per la sua stessa sconfitta. [. . .] La tragedia greca onorava la libertà umana per il fatto che faceva combattere il suo eroe contro la forza superiore del destino [. . .]. Era un’idea grandiosa quella di sopportare volontariamente anche la punizione per un delitto inevitabile, al fine di dimostrare attraverso la perdita della propria libertà appunto questa libertà, e inoltre soccombere con un’aperta affermazione del libero volere. 
Si evince chiaramente che secondo Schelling, nell’arte tragica l’eroe, restando schiacciato tra un’apparente perdita di libertà e una altrettanto apparente prevaricazione della necessità, alla fine soccomba in forza di quest’ultima. Ma in realtà è solo nel conflitto di libertà e necessità che si realizza l’unità che per la coscienza greca, che non possedeva il concetto di libero arbitrio, costituiva una contraddizione ‘sopportabile’. A questo proposito, precisa Szondi, ‘il giovane Schelling ammette il conflitto solo nell’arte tragica, non nella vita’: l’infinita tensione verso un’unità, che solo ‘nella tragedia si fa evento’, è esattamente ciò che lo studioso ungherese chiama la struttura dialettica del tragico.  L’ideale tragedia, come la identifica Garelli, non a caso è rappresentata dall’Edipo re, proprio perché in essa permane la tensione: ‘A essere tragico non è l’annientamento in sé, ma il fatto che la salvezza si trasformi in annientamento; la tragicità non si compie nel declino dell’eroe, ma nel fatto che l’uomo soccomba proprio percorrendo quella strada che ha imboccato per sottrarvisi’.22 Annientamento e salvezza: sembra che questo binomio psicologico- comportamentale interno al personaggio-eroe sia infine la vera cifra ermeneutica che emerge dalla prospettiva dialettica del tragico di Szondi e che lui rileva come presenza essenziale nei testi tragici analizzati.
È lecito trasporre questa pratica interpretativa su un testo come I promessi sposi? Il comportamento dell’innominato non si sbilancia tra (auto)annientamento e salvezza? Possiamo definire di matrice tragica la sua condotta e la sua crisi di coscienza inaspettata? Tenendo conto dello spirito cristiano che anima il romanzo, cercheremo di rispondere ai quesiti posti fin qui, partendo da una ricognizione necessaria sul sistema tragico manzoniano i cui paradigmi teorici furono propedeutici alla costruzione del romanzo.
La teoria del tragico di Manzoni: dalla tragedia al romanzo
Affermava Sainte-Beuve che si può conoscere complessivamente Manzoni soltanto attraverso il rapporto che intratteneva con l’intellettuale francese Claude Fauriel. Questa considerazione vale in particolar modo se si prende in esame l’epistolario fra i due all’interno dell’arco cronologico 1816– 1822, cioè quello spazio di tempo che racchiude la prima intenzione di scrivere una tragedia, e la scrittura dell’Adelchi sovrapposta, durante il 1821, al cominciamento della Prima minuta. Il primo incontro tra i due risale al 1805 quando il giovane Alessandro decise di raggiungere la madre a Parigi dopo la morte di Imbonati: fu quello l’inizio di una lunga relazione intellettuale che durerà per molti anni. In questo contributo faremo riferimento ad alcune lettere che Manzoni scrisse a Fauriel, che ci aiutano a rimarcare due importanti snodi della teorizzazione drammaturgica manzoniana, e che successivamente si trasformeranno in rilevanti interferenze dell’opera narrativa. La teoria del tragico, che ben presto diventò nel pensiero di Don Lisander teoria del romanzo, ci aiuta a leggere i capitoli XX e XXI dei Promessi sposi con la prospettiva szondiana del tragico moderno.
Il 15 gennaio 1816 Manzoni inizia con impegno, come risulta da un appunto dell’autore in testa all’autografo, oggi conservato nella Biblioteca Braidense, la sua prima tragedia, ma la scrittura subisce una brusca interruzione dovuta al fatto che lo scrittore ‘capisce di non possedere una teoria certa del teatro tragico, soprattutto una sua personale e originale teoria’.  Tra gennaio e dicembre di quello stesso anno versifica cinque scene dell’atto I, ma parte di quel primo abbozzo, ‘in cui aveva agito come modello l’Egmont di Goethe’, venne fin da subito rimaneggiato o soppresso: i motivi di queste operazioni di revisione, come ricorda ancora Riccardi, ‘saranno tutti motivati nella Lettre’.  Il repentino rallentamento, letto alla luce delle lettere a Fauriel di pochi mesi successive, ci restituisce dettagli sui quali è bene soffermarsi. Nella lettera del 25 marzo 1816 c’è il famoso annuncio del nuovo progetto:
J’ai presque honte de vous parler de projets litteraires, apres en avoir tant conçu et executé si peu, mais cette fois j’espère achever une tragedie que j’ai commencé avec beaucoup d’ardeur et d’espoir de faire au moins une chose neuve chez nous. J’ai mon plan, j’ai partagé mon action, j’ai versifié quelque scene, et j’ai même préparé dans ma tête une dedicace à mon meilleur ami [. . .]. Le sujet c’est la morte de François Carmagnola.  
[Provo quasi vergogna a parlarvi di progetti letterari, dopo averne concepiti tanti e realizzati così pochi, ma questa volta spero di portare a termine una tragedia che ho iniziato con grande ardore e con la speranza di fare almeno una cosa nuova, per noi. Ho il mio piano, ho suddiviso l’azione, ho messo in versi alcune scene, e ho persino preparato nella mia testa una dedica al mio migliore amico [. . .]. Il soggetto è la morte di Francesco di Carmagnola].
Leggendo per intero la lettera (e le note al testo di Irene Botta) si capisce che, oltre al ragguaglio sull’andamento della scrittura della tragedia, Manzoni informa Fauriel anche della lettura, che molto probabilmente è una rilettura, di Shakespeare (nella traduzione delle opere complete uscita a Parigi tra il 1776 e il 1782 di Le Tourneur) e dello studio di opere sul teatro, operazioni tese alla costruzione di una sua teoria del tragico, che come abbiamo prima ricordato, cominciando il Carmagnola, si era reso conto di non possedere.  Emerge dalla lettera la posizione teorica sul tragico opposta a quella della tradizione classicista francese, ‘mes idées se sont bien changées sur certaines reputations’ [le mie idee su alcuni argomenti ben noti sono affatto cambiate], e quindi la volontà di abbandonare le regole prescritte da Aristotele sulle unità.  Da questo momento in poi, Manzoni sentirà una costante esigenza di doversi confrontare con l’amico sulle sue nuove opinioni in merito alla costruzione della tragedia e al nuovo sistema drammaturgico che stava teorizzando: in sintesi, la questione delle unità e il complesso rapporto fra poesia e storia, e fra verità e invenzione. Gli avanzamenti nell’elaborazione di una nuova teoria tragica – teoria che si può leggere in controluce, prima che nella Lettre a Chauvet, lungo tutto lo scambio epistolare con Fauriel tra il 1816 e il 1822 – sono riscontrabili anche consultando gli allegati che Manzoni acclude alle sue missive, i quali contengono liste di libri. Ad esempio, nella lettera del 25 maggio 1817 troviamo una ‘note de livres’, che costituirà insieme alle richieste presenti nella lettera dell’11 giugno dello stesso anno la lista Fayolle, fatta di testi richiesti al Fauriel, tra cui quelli di Racine, de Belloy, La Harpe, Chénier, e le opere di Corneille commentate da Voltaire.  La missiva del 25 marzo 1816 rappresenta, al fine di mettere a fuoco il sistema tragico manzoniano, uno snodo fondamentale che perdipiù ha un esplicito rimando alla Lettre a Chauvet. Infatti le riflessioni di questo periodo, non da ultimo il dibattito molto sentito tra il sistema classico francese e quello storico inglese e spagnolo, confluiranno sotto forma di trattato teorico organico nella Lettre (di cui una parte era già stata riportata nella Prefazione al Carmagnola).  Com’è noto, infatti, l’assetto finale del système historique lo si legge nella Lettre, nata come risposta alla recensione di Chauvet al Conte di Carmagnola nel maggio 1820.  In quell’occasione Manzoni mette insieme tutte le sue idee maturate durante la preparazione e la scrittura delle due tragedie, e costantemente confrontate con l’amico francese di corrispondenza.31 
I due elementi del sistema tragico manzoniano connessi a doppio filo con la successiva teoria del romanzo che qui si vogliono richiamare all’attenzione, i quali fanno capolino nella lettera-annuncio del 25 marzo 1816 e che Manzoni ribadirà con più forza nella Lettre, precisamente ai paragrafi 170– 80 e 192–200, sono: una nuova idea di realismo ‘storico’ e l’approfondimento particolareggiato della dimensione psicologica dei personaggi. Come scrive Riccardi, guardando simultaneamente al carteggio con Fauriel e alla Lettre si riescono a individuare
due linee di ricerca del teatro manzoniano (e poi del romanzo): il realismo inteso come sintesi concettuale del vero storico e psicologico, da cui discenderà l’idea di unità di azione di tipo scespiriano, [. . .] e i discorsi dei personaggi che permettono l’analisi psicologica, regno concesso dallo storico al poeta esattamente come in alcuni punti nodali della Lettre [. . .] che aprono tra l’altro alla teoria del romanzo storico. 
Il sistema tragico teorizzato nella Lettre, che in Sbozzo definisce ‘libre’,  liberandosi dalle costrizioni delle unità aristoteliche, delle quali mantiene soltanto quella d’azione, e inserito nel solco della ‘linea scespiriana’,  chiarisce che il proprio fondamento sta nella consultazione della verità storica dalla quale inventare (alla latina), cioè ritrovare il fatto da trattare, di cui la conseguenza è una nuova forma di realismo storico; in secondo luogo ottiene la risoluzione del problema della fissità dei caratteri, garantita dalla differenziazione netta fra gli intenti e gli scopi dei personaggi, stabilendo che i primi possono variare senza che i secondi vengano snaturati; e in ultimo riserva una fondamentale importanza allo scavo e all’approfondimento psicologico del personaggio, o per meglio dire alla restituzione dei sentimenti più profondi del cuore umano prima che questi vengano inglobati nella Storia e nella sua dimensione oggettiva, obiettivo raggiunto grazie ad una nuova strutturazione dei discorsi fra i personaggi. 
La linea teorica manzoniana delle innovazioni inerenti alla costruzione della tragedia storica va chiaramente in direzione del romanzo: se si leggono le lettere a Fauriel del 1821, soprattutto quella del 3 novembre, si ha un riscontro decisivo sulla continuità, seppur con le dovute precisazioni, fra le idee espresse a sostegno del suo sistema storico tragico in risposta a Chauvet, e l’inizio del romanzo che in quello stesso anno sta avvenendo nella forma del Fermo e Lucia.  In quella lettera del ’21 ci sono la prima menzione del romanzo, ‘mon roman à peine commencé’ [il mio romanzo appena avviato], e una serie di considerazioni notevoli dal punto di vista sia creativo sia teorico sul cantiere narrativo.  Si ha l’impressione che, approfondendo nel dettaglio e in simultanea la produzione teorico-letteraria di questi anni, Manzoni misuri costantemente le sue idee nella pratica compositiva delle sue opere; ma anche che il sentimento opposto alla tradizione classicista della tragedia, espresso con l’ideazione del système historique, si applichi ben presto alla teoria e poi alla scrittura del romanzo. In breve, la linea di continuità tra i principi espressi complessivamente nella Lettre e l’avvio del romanzo è marcata da una crescente difesa di un contenuto fondamentale che è il realismo storico e che, a seconda del periodo in cui si guardi all’opera di Manzoni, è impiegato in forme diverse, prima alla tragedia, e dal ’21 in poi al romanzo, forma quest’ultima a cui l’autore approda poiché la tragedia nella sua ottica non era più in grado di contenere il vero storico. Come scrive Daniela Brogi, ‘il giudizio sul romanzo storico e quello sulla tragedia procedono da un medesimo postulato, ovvero dall’elezione del sistema storico a principio organizzatore del lavoro d’invenzione e di ricostruzione artistica’: quindi è indubbia l’elezione di un principio di creazione artistica a strumento fondativo della propria operazione letteraria complessiva.  Però bisogna tener conto, come sottolinea sempre Brogi, di una questione importante:
Le ragioni per cui Manzoni accresce la sua disposizione al romanzo storico sono quelle stesse per cui guarda con diffidenza all’Adelchi. [. . .] L’idea di mondo espressa dal primo genere diventa tanto più attraente dal punto di vista teorico e tanto più credibile agli occhi del lettore, quanto più invece è sentita come artificiosa e indeterminata l’idea di mondo espressa dal genere tragico. 
Quindi tra l’aprile e il settembre del 1821, tra l’inizio del Fermo e la chiusura dell’Adelchi, Manzoni è già diffidente verso la tragedia in quanto forma letteraria, e cioè come ‘genere’. Il dato importante che ricaviamo dalla riflessione di Brogi riguarda proprio quest’ultima parola: un ‘genere’ contenente ‘un’idea di mondo’ inadatta alla volontà di espressione dell’autore a quell’altezza; ma è una questione di forma e non di concetti in esso contenuti. Sembra questa una riprova a sostegno del fatto che Manzoni proietta la sua teoria di realismo storico su una forma diversa, mantenendone i principi teorici elaborati nel corso degli anni precedenti e messi in atto nelle tragedie ed esposti nella Lettre.
La scelta del romanzo prospera da un conflitto interno alla poetica manzoniana, e cioè quello sviluppatosi tra la produzione in forma tragica, con una lunga tradizione alle spalle, e quella in forma narrativa che nel panorama italiano non aveva modelli:
L’acquisizione per cui una vicenda storica frammentaria e spezzettata non può essere argomento di tragedia segna un punto di non ritorno per la coscienza estetica manzoniana. Da qui parte l’avventura del romanzo, ovvero l’intenzione e la contaminazione di nuovi codici formali adatti a contenere, nel medesimo tempo, la realtà e la storia, tanto il frammento, quanto la ricostruzione, tanto il caos quanto l’ordine, tanto la degradazione prosaica del personaggio piegato ai processi della vita accidentale. 
La tragedia non era più in grado di sostenere l’idea estetica che Manzoni elabora in difesa paradossalmente della sua prima tragedia. Il conflitto però non determina la dissoluzione dei concetti che c’erano dietro le sue tragedie e che provenivano in primis dalla lettura dei drammi storici di Shakespeare, e in secondo luogo dall’assimilazione dei modelli, teorici e letterari, europei, che soprattutto attraverso Fauriel aveva potuto fruire: quei modelli di tragedia e di sistema nei quali la sensibilità, l’esattezza storica, la verosimiglianza morale e i sentimenti veri si contrapponevano alla tradizione del teatro francese.  L’abbandono di una forma letteraria ormai esausta significa intraprendere il romanzo, ma non per questo abbandonare il concetto di tragico nella letteratura.
La ricostruzione della teoria del tragico di Manzoni ci offre l’opportunità di mettere in luce il fatto che in essa acquistino un’importanza crescente le questioni del realismo storico e dello scavo psicologico, e di riconsiderare la loro attuazione nel romanzo. L’acquisizione integrale della trattazione della Lettre ci aiuta a proiettarci verso l’approdo finale del nostro discorso: quando Manzoni intraprende il discorso del mélange du comique et du tragique  sottolinea il fatto che questa mescolanza non deve risultare agli occhi del lettore (o del critico) come qualcosa di artificioso, ma al contrario deve apparire come una ulteriore risultante del realismo, perché nella storia e quindi nella realtà queste due componenti sono continuamente compresenti, sebbene sembrino in un’apparente contraddizione teorica e generino un conflitto.  Anche questa, come ha sottolineato Raimondi, è un’altra risultanza dello studio di Shakespeare, ma anche dei romanzi di Scott che Manzoni legge con attenzione durante gli studi propedeutici alla scrittura del Fermo.44 È l’osservazione attenta della realtà storica, su cui si impernia il pensiero manzoniano di questi anni, a permettere di ricostruire la vita dell’uomo nella Storia nel suo movimento conflittuale, contraddittorio, o se vogliamo dirla con Szondi, dialettico, fatto di esperienze comiche e tragiche, che possono essere rese realisticamente in letteratura grazie allo scavo psicologico messo in atto dallo scrittore, il quale ne orchestra la mescolanza all’interno della struttura letteraria congeniale che corrisponde al romanzo storico ideato da Manzoni. Così nel romanzo si assiste allo scontro tra personaggi positivi e personaggi negativi, che molto spesso si confondono entrando in conflitto (pensiamo al capitolo II, in cui Renzo chiude a chiave in casa don Abbondio, minacciandolo, accarezzando il proprio coltello); in esso si confondono la malvagità o l’altruismo dei personaggi, anche con ruoli marginali, che aiutano o danneggiano in modo irreversibile l’andamento dell’intreccio, e cioè la vita dei protagonisti. Le anime nobili e le anime impure non emergono soltanto con le descrizioni esplicite del narratore, ma anche con i comportamenti e i pensieri che affida loro, costruendo i loro incontri e i loro discorsi: in altre parole i dialoghi che in maniera inequivocabile fanno sì che emerga, per volontà d’autore, la penetrazione psicologica e la mescolanza di comico e tragico.
Per sottolineare la presenza del tragico nei capitoli XX e XXI dei Promessi sposi bisogna specificare come la mescolanza di comico e tragico trovi una manifestazione evidente, ad esempio in una zona del romanzo poco precedente i capitoli suddetti. Questa operazione, evidenziando una presenza del comico nel testo, ci aiuta a guardare di riflesso e più distintamente al tragico che segue, e che si realizza con l’entrata in scena dell’innominato, nel segno di Szondi. È attraverso la sua linea ermeneutica che leggeremo i capitoli XX e XXI, in primis perché la sua interpretazione dialettica del tragico a nostro avviso si armonizza con ciò che accade in questo frangente del romanzo, sia pure attraverso un percorso non del tutto lineare; e in secondo luogo perché ci permette di venire a capo, attraverso una diversa interpretazione (non cristiana) della conversione, del funzionamento di quella contraddizione repentina alla quale il terribile uomo è sottoposto fin dall’accettazione in dialogo del rapimento. 
Ethos anthropoi daimon: il tragico szondiano nei capitoli XX e XXI dei Promessi sposi
Nelle pagine della Quarantana precedenti la partenza di don Rodrigo alla volta del castellaccio, tra la fine del capitolo XVIII e la prima metà del XIX, la questione al centro della narrazione è l’allontanamento ‘coatto’ di padre Cristoforo. I dialoghi, prima fra il cugino Attilio e il Conte zio, e poi fra quest’ultimo e il padre provinciale, sono caratterizzati dall’uso di un registro stilistico basso da cui emergono aspetti tipicamente comici. Queste operazioni di mescolanza stilistico-espressiva sono in primis spie di variazioni della lingua impiegata dall’autore, disseminate lungo tutto il testo, e contemporaneamente sintomo dal quale partire per inquadrare il romanzo manzoniano come costellazione narrativa che include in sé concetti letterari solitamente interni ad altre forme. L’‘affare’ riferito da Attilio assume la connotazione di un capriccio pretestuoso di don Rodrigo che il ‘signore zio’, fin dall’inizio, intende come ‘qualcheduna delle sue’.  Anche il fatto che l’evento abbia a che fare con un frate e che esso venga pronunciato attraverso un’espressione del Conte zio, esemplificativa dell’abbassamento stilistico, e infatti veicolato dall’adozione di un repertorio linguistico discorsivo riferibile al gergo proverbiale popolare dell’epoca, i cui archetipi rimandano al dialetto milanese – ‘quante volte v’ho detto, all’uno e all’altro, che i frati bisogna lasciarli cuocere nel loro brodo?’  – è indicativo della mescolanza di stili. La variazione diafasica verso l’informalità è evidenziata dalla proposizione interrogativa e ironica che, in quanto quesito metaforico marcatamente popolaresco, contiene sotto il profilo retorico una ellissi. Il tono comico ironizzante e polisemico prosegue, nel capitolo XIX, nel colloquio tra le ‘due canizie’.  Infatti il Conte zio, perorando la disputa di suo nipote, incalza il padre provinciale: ‘Queste picche, principiano talvolta da una bagatella, e vanno avanti . . . [. . .] il religioso, da quel che sento, ha ancora tutto lo spirito, le . . . . inclinazioni d’un giovine: e tocca a noi, che abbiamo i nostri anni . . . pur troppo eh, padre molto reverendo? . . . ’.  Le sue parole evidenziano che la causa scatenante il conflitto fra padre Cristoforo e don Rodrigo sia soltanto una ‘bagatella’; piuttosto sono le ‘inclinazioni’ del frate a compromettere l’equilibrio sociale fra potentato e chiesa: quest’ultima ironica espressione, sintomo anch’essa dell’adozione da parte dell’autore di uno stile comico e soprattutto dell’impianto polifonico della narrazione in atto, è un’allusione malignamente lubrica, che peraltro il padre provinciale non può intendere. 
Al contrario, già nelle pagine del capitolo XIX che riguardano la presentazione biografica dell’innominato, lo stile si inverte diametralmente, passando dal comico al tragico. Questo dipende direttamente da chi è presente sulla scena. Come spiega Raimondi:
Nei Promessi Sposi anche i personaggi [. . .] sperimentano in proprio i fenomeni della dialogicità e consapevoli della propria parte, nella ‘scala del mondo’, sono i registi, mentre parlano, di una retorica polifonica, capace di estri e invenzioni all’interno del loro stesso orizzonte linguistico. La voce narrativa poi ne registra e ne orchestra il movimento drammatico.51
Sulla base di tale meccanismo dialogico, se sulla scena ci sono, ad esempio, Attilio e il Conte zio piuttosto che l’innominato e il Nibbio, non è adottato il medesimo registro stilistico. Infatti il linguaggio con il quale l’autore riferisce il passato dell’innominato non contiene usi gergali o allusioni comiche: sono immediatamente indicative della mescidazione di stili le puntuali descrizioni del narratore, alternate alle informazioni ricavate dalle fonti storiche, che riferiscono alcuni dettagli biografici rilevanti ‘in funzione di un realismo storiografico e letterario più complesso’ 
Di costui non possiam dare né il nome, né il cognome, né un titolo, [. . .] del personaggio troviamo memoria in più d’un libro [. . .]. Giuseppe Ripamonti [. . .] lo nomina uno, costui, colui, quest’uomo, quel personaggio. ‘Riferirò’, dice, nel suo bel latino, [. . .] ‘il caso d’un tale che, [. . .] assicurandosi a forza di delitti, teneva per niente i giudizi, i giudici, ogni magistratura, la sovranità’ [. . .]. Da questo scrittore prenderemo qualche altro passo, che ci venga in taglio per confermare e per dilucidare il racconto del nostro anonimo; col quale tiriamo avanti. 
L’uso di un registro elevato connesso all’entrata in scena dell’innominato prosegue intensificandosi nell’intero capitolo XX, quando la narrazione giunge a riferire i dettagli della sua abitazione e dell’incontro fra i due tiranni; ma è proprio in questo punto della narrazione, nelle pagine finali del XIX capitolo, che subentra, nella scelta lessicale e linguistica dell’anti-agiografia dell’innominato, una serie di riferimenti al fatto che il destino di questo nuovo attore sia stato da sempre fatalmente segnato: ha in sé il marchio originario del criminale. Salvatore Nigro, soffermandosi sull’iperbole descrittiva che pone sulla soglia del racconto l’innominato, scrive: ‘il testo insiste sul rifiuto del fuorilegge a riconoscere qualsivoglia autorità superiore; [. . .] questa selvaggia insofferenza, da uomo ostile e isolato, nella Quarantana (e solo in essa), deletterarizzata, sconfina verso il potere divino’.  Si deduce in sostanza che il pathos stilistico e simbolico, in queste prime pagine sull’innominato, probabilmente già tragico, veicola la mescolanza di cui è bene evidenziare dal punto di vista storico l’evoluzione e sul piano narrativo il dispiegarsi.55
Il mélange di comico, evidente durante la scena grottesca in cui Attilio pontifica le ragioni delle malefatte libertine di suo cugino di fronte al Conte zio che, imbarazzato, intende il misfatto dei due ma si compromette accettando un ruolo nella disputa tra il suo potentato e il clero, e di tragico, che fa capolino con la biografia di un uomo senza nome, sugellato fin dalla nascita dalla passione per il crimine, è anche una messa in atto dei nuovi paradigmi teorico-letterari formulati nella Lettre a Chauvet. Come suggerisce Raimondi, ‘Se il teatro della storia accoglie quanto la sorte dell’uomo può offrire di grande e di meschino, di nobile e di basso, di forte e di miserabile, la commedia e la tragedia si intrecciano negli stessi fatti e nelle stesse azioni senza che si avverta più il passaggio dall’una all’altra’.  La divaricazione netta fra commedia e tragedia appartiene alle regole letterarie di un’epoca e di una società ormai lontana da quella di Manzoni intellettuale europeo: il processo di modernizzazione delle società europee e quindi dei consorzi umani ha imposto una nuova concettualizzazione di realismo letterario, fatto di immagini all’interno delle quali potessero trovarsi vicini il contadino e l’avvocato borghese, l’uomo di Chiesa e il prepotente locale, seppur in una lotta caotica ma comunque armonizzati e mischiati al di là di anacronistiche convenzioni socio-culturali. Tutto questo chiaramente si riversa e si riverbera nel romanzo:
I Greci non mescolano i due generi perché l’armonia interiore che non li abbandona neppure in mezzo alle lacerazioni e ai contrasti della loro vita civile esige una letteratura ordinata nelle sue ‘classificazioni’ organiche, in corrispondenza con l’insieme dell’ordine sociale e con l’aspirazione dello spirito pubblico alla semplicità, alla chiarezza distinta delle immagini. Ma nel mondo moderno tutto è mutato. 
Sebbene, come ha scritto Raimondi, distinguere le due forme sia complesso, si tenterà di risalire a quella tragica dei capitoli XX e XXI a partire da alcuni riferimenti alla tradizione greca. Si ricorderà che un celebre frammento di Eraclito recita: ‘La via in su e la via in giù sono una sola e la medesima via’.  Questo aforisma ha in sé riferimenti espliciti alla tragedia greca, in particolare quella attica, in quanto descrive l’agire dell’eroe tragico testimone del percorrere, all’interno della rappresentazione, proprio quell’unica via. Allo stesso tempo, però, restituisce anche un altro significato: ossia che il tragico può essere inteso anche in quanto concetto, come ha stabilito la riflessione filosofica moderna.
Anche nella storia dei Promessi sposi c’è una via, anch’essa simbolicamente una e bina allo stesso tempo, che sembra portare a una fine tragica Lucia e che invece la condurrà verso un altro esito. È la via impervia che porta al castellaccio quella che don Rodrigo decide di percorrere con ‘il Griso alla staffa’ per ottenere il temibile soccorso.  La descrizione del luogo abitato dall’innominato conferma la variazione del registro stilistico; il testo difatti si impregna di un pathos man mano crescente: ‘Il castello dell’innominato era a cavaliere a una valle angustia e uggiosa [. . .]. Quella [parte] che guarda la valle è la sola praticabile [. . .]. Dall’alto del castellaccio, come l’aquila dal suo nido insanguinato, il selvaggio signore dominava all’intorno tutto lo spazio [. . .], e non vedeva mai nessuno al di sopra di sé’.  Dalla richiesta di aiuto per il rapimento iniziano a evidenziarsi le emersioni testuali che si sono volute definire componenti tragiche.
Il ripensamento moderno di idee consolidate sul tragico ha determinato una nuova teoria secondo la quale pur in assenza di una forma tragica, in senso tradizionale, il concetto può essere rintracciato in altre produzioni letterarie, come quelle romanzesche, superando l’ordinamento precettivo aristotelico.  Come chiarito nel paragrafo dedicato a Szondi, la conclusione alla quale lo studioso ungherese giunge è che il concetto di tragico, o meglio il ‘dispositivo spirituale che opera in situazioni-limite attraverso il rovesciamento degli opposti (e trasforma la salvezza in perdizione e la perdizione in salvezza, e così via)’, si esprime in una dimensione etico-psicologica e attraverso la coscienza individuale dell’eroe-personaggio.62 Con questa prospettiva interpretativa, la visione di Szondi ci mette nelle condizioni di riuscire a leggere il tragico nella concretezza dell’opera al di là della sua forma e quindi del genere di appartenenza.
Analizzare un testo letterario, in questo caso I promessi sposi, tenendo distinti forma e concetto secondo una riflessione filosofico-ermeneutica moderna, consente di far emergere il concetto del fenomeno tragico, e di conseguenza di provare ad inserire il romanzo manzoniano nella compagine interpretativa di opere narrative contenenti sopravvivenze di tradizioni letterarie diverse, in questo caso la tragedia.  L’arrivo al castellaccio di don Rodrigo, che prepara quello di Lucia, turba in un certo senso l’andamento narrativo delle vicende, ma soprattutto smentisce tutto quello che il lettore aveva appreso finora sul conto dell’innominato: ‘Don Rodrigo disse che veniva per un consiglio [. . .]. A questo, l’innominato, come se un demonio nascosto nel suo cuore gliel’avesse comandato, interruppe subitamente, dicendo che prendeva l’impresa sopra di sé. Prese l’appunto del nome della nostra povera Lucia’.  Fin da qui si affianca all’innominato una presenza, derivata dall’ingresso di Lucia nella sua esistenza, che lui avverte come un’entità astratta ma che immediatamente lo obbliga a prendere talune decisioni ‘come se un demonio [. . .] gliel’avesse comandato’ nonostante la sua volontà sembri preferirne altre: ‘appena rimase solo, si trovò, non dirò pentito, ma indispettito di averla data [la sua parola]’.  L’impegno, garantito a don Rodrigo, vacilla immediatamente. Una contraddizione inaspettata, sopraggiunta con l’arrivo di Lucia e soprattutto veicolata dalle sue parole, apre una breccia nel profondo della coscienza individuale del personaggio tragico: l’innominato. Un barlume speranzoso di possedere una diversa personalità nascosta dentro di sé combatte con quella pietrificata da sempre in lui e a lungo espressa in delittuose azioni. La fase iniziale di questo procedimento, in cui sembrano emergere ad un tempo la forza delle caratteristiche perfide proprie dell’individuo-senza nome e le nuove aspirazioni concretizzate da un intervento esterno (Lucia), non può che esprimersi in un conflitto contraddittorio in cui si alternano passato e presente, conservazione e rinnovamento, brutalità maligna e caritatevole commiserazione: una ‘sproporzione [. . .] una delle caratteristiche peculiari del romanzo moderno: l’inconciliabilità del personaggio rispetto al proprio destino’,  inconciliabilità che con Szondi possiamo definire contraddizione. Nel Übergang del suo Saggio afferma: ‘Il tragico [. . .] è piuttosto un modo, una determinata maniera in cui l’annientamento minaccia di compiersi o si compie, e cioè quella dialettica. Tragico è soltanto quel soccombere che deriva dall’unità degli opposti, dal ribaltamento di una cosa nel suo contrario, dall’autoscissione’.  L’eroe tragico tentando di sfuggire al proprio destino va incontro alla propria distruzione: il turbamento del suo agire si determina nonostante la sua non sia una scelta.  Egli non sceglie quale azione compiere e quale rifiutare: convintamente si propone soltanto di conoscere, ma non stabilisce attraverso quale percorso. Spesso nella tragedia la strada verso la conoscenza equivale a quella verso la distruzione dell’individuo. Nel commento all’Edipo re, Szondi evidenzia la tragica identità dei contrari che è sottesa all’aforisma di Eraclito citato precedentemente: la forza che nella tragedia annienta il soggetto è paradossalmente la medesima che lo salva e per di più è lui stesso a liberarla sia in suo favore che contro di sé. A permettere che esista e che si sviluppi questa duplicità nell’agire dell’eroe tragico interviene l’influenza di un’entità esterna. La figura alla quale viene affidato questo compito è quella del demonio, o meglio del daimon.  Ma com’è possibile che l’innominato, tiranno macchiatosi di innumerevoli delitti, dubiti di un semplice rapimento di fanciulla, per di più da lui stesso ‘liberamente’ accettato? La risposta la si evince riflettendo con le categorie moderne del tragico. La presenza del demonio, che per la tradizione greca era il messaggero, nell’animo dell’innominato, ‘come se un demonio glielo avesse comandato’,  produce una riduzione della sua libertà e permette altresì che si dispieghi la contraddizione tra le sue due volontà compresenti: una istintiva, che gli impone di consegnare Lucia, e una demonica, che gli infonde il proposito di salvarla; è quest’ultima che incalza il terribile signore, e non soltanto in questa occasione ma per tutto il capitolo XXI. Da questo luogo del romanzo in poi, fino almeno alla notizia dell’arrivo del cardinale Borromeo in paese, si stabilisce un nuovo e diverso ordine psicologico-comportamentale che governa le vicende del Nibbio e dell’innominato nel romanzo.
La lettura di un altro frammento di Eraclito fornisce una preziosa chiave di interpretazione: l’aforisma recita ‘ethos anthropoi daimon’.  Questa locuzione, avente la compresenza dei due nominativi, ethos e daimon, contiene due traduzioni e quindi due letture simultanee: ‘il carattere è il demone per l’uomo’ e ‘il demone è il carattere per l’uomo’.  Secondo Jean-Pierre Vernant, citato da Gentili, questa è la massima fondante di ciò che si intende per tragico.  È la tragedia tradotta in concetto:
Questa duplice e simultanea possibilità — commenta Vernant — è necessaria ‘affinché vi sia tragedia’: ‘per la nostra mentalità odierna (e già, in larga misura, per quella di Aristotele) queste due interpretazioni si escludono vicendevolmente. Ma la logica della tragedia consiste nel “muoversi su due piani”’. È proprio, tuttavia, la presenza del demonico, garante dell’unità nella duplicità, e a cui Vernant non si arrischia di dare il nome di Dioniso, a consentire questo muoversi su due piani.74
L’ambivalenza tragica, l’inconciliabilità, la contraddizione si possono verificare anche nella coscienza e quindi nell’agire dell’innominato; egli non si sente più padrone delle proprie scelte. Non capisce più se è egli stesso a decidere il rapimento di Lucia oppure è un demonio che glielo impone. L’ipseità, già anonima, del personaggio viene messa duramente alla prova in alcuni luoghi del testo. Il grado massimo di tragicità come concetto, all’interno del romanzo, è raggiunto nel dialogo tra l’innominato e il Nibbio nel capitolo XXI. Non è un caso che Manzoni nella Lettre, come ricordato in precedenza, stabilisce che all’interno della narrazione lo scavo psicologico si espliciti nei dialoghi. Dopo aver chiesto una ‘relazione’ al fedelissimo che era riuscito nel noto compito, l’innominato ascolta, alquanto indispettito, le perplessità emotive del suo rapace servitore: anch’egli, nei momenti successivi al sequestro, aveva avuto dei segni di cedimento che confessa al suo padrone. Le stesse parole dell’innominato in dialogo con il Nibbio confermano la presenza di una entità sulla scena: dice fra sé, ‘Un qualche demonio ha costei dalla sua, – pensava poi, rimasto solo, ritto [. . .] con lo sguardo immobile [. . .] – Un qualche demonio, o . . . . un qualche angelo che la protegge’.  È l’innominato a dire che è un demonio o un angelo a intervenire.  Pensa che il demonio stia proteggendo Lucia; mentre prima, accettando la richiesta di don Rodrigo, aveva pensato che stesse agendo su di lui. Le due azioni sono in ogni caso in correlazione giacché la laconica presenza demonica si muove su due piani, partendo da Lucia, passando per il Nibbio e arrivando sino a lui. Ma si vuol sottolineare che la funzione demonica non perde di forza. Una minaccia di morte, addirittura sospinta dal demone, sconvolge l’innominato: ‘non si poteva respingerla con armi migliori, [. . .] nasceva di dentro; era forse ancor lontana, ma faceva un passo ogni momento; [. . .] la mente combatteva dolorosamente per allontanarne il pensiero’ ; il nemico che gli si presenta non è uno dei suoi soliti avversari. Assalito da questa forma di disperazione a lui sconosciuta, l’unica soluzione che crede lo possa riscattare è portare a compimento il delitto quanto prima, e così farà.
In seno a questa rimeditazione, il funzionamento di alcune categorie (nel sistema dei personaggi) nelle pagine dei Promessi sposi analizzate acquisiscono una rinnovata densità concettuale: la collisione di volontà, l’ambivalenza comportamentale sono le caratterizzazioni del tragico in quanto dialettica teorizzato da Szondi. Il procedimento attraverso cui l’annientamento si adempie, o potrebbe adempiersi, è dialettico, e da questo si coglie il tragico: ‘Il significato del momento dialettico per il concetto di tragico risulta anche dal fatto che esso può già cogliersi là dove ancora non si parla di tragico, [. . .] tragico è anche soltanto il soccombere di qualcosa cui perire non è consentito, dopo il cui allontanarsi la ferita non si chiude’.  Proprio a proposito della dialettica del tragico, di cui parla Szondi, o meglio della struttura dialettica che configura la presenza del concetto di tragico, in ultima analisi, si vuole riportare la lettura del dialogo tra il Nibbio e l’innominato nel capitolo XXI, che precede l’incontro con Lucia giunta al castellaccio ‘col passo della morte’.  Lasciata Lucia alle cure della vecchia, il Nibbio si avvia precipitosamente verso la salita per andare a riferire al suo signore del rapimento. In una stanza del castello avviene quel dialogo che secondo noi costituisce il riscontro apicale nel testo della presenza del tragico:
‘Ebbene?’, disse, fermandosi lì. ‘Tutto a puntino’, rispose inchinandosi, il Nibbio: ‘l’avviso a tempo, la donna al tempo, nessuno sul luogo, un urlo solo, [. . .] ma . . . .’. ‘Ma che?’, ‘Ma . . . . dico il vero, che avrei avuto più piacere che l’ordine fosse stato di darle una schioppettata nella schiena, senza sentirla parlare, senza vederla in viso’. ‘Cosa? cosa? Che vuoi tu dire?’. ‘Voglio dire che tutto quel tempo, tutto quel tempo . . . . M’ha fatto troppa compassione’. ‘Compassione! Che sai tu di compassione? Cos’è la compassione?’. ‘Non l’ho mai capito così bene come questa volta: è una storia la compassione un poco come la paura: se uno la lascia prender possesso, non è più uomo’. ‘Sentiamo un poco come ha fatto costei per muoverti a compassione’. [. . .] ‘Far cert’occhi, e diventar bianca [. . .] e certe parole . . . .’. 
Il Nibbio in prima istanza riporta brevemente lo svolgimento dell’azione; subito dopo, l’andamento sintattico inizia a vacillare: quel ‘ma . . .’. avversativo e sospeso è il primo indice del dubbio che lo assale. Infatti l’interrogativa diretta che segue il balbettato ‘ma’ evidenzia da un lato una sensazione di debolezza insolita per il rapace bravo; e dall’altro è un segno di insubordinazione rispetto al suo signore, poiché l’alternativa che egli propone – ‘avrei avuto più piacere che l’ordine’ – è una proposta di violazione del mandato dell’innominato. Questo potrebbe indurre a ritenere che il ‘trauma’ subito dal Nibbio al cospetto di Lucia abbia talmente scostato la sua personalità dall’abituale soddisfacimento dei suoi doveri che al momento del riferimento al suo signore eclissi involontariamente la sua ordinaria posizione gerarchica. Le motivazioni per le quali avrebbe preferito l’omicidio al rapimento sono interessanti, poiché sono la voce e lo sguardo di Lucia a metterlo in crisi. Le sue stesse parole lo confermano allorché ipotizza il colpo ‘nella schiena’ per evitare la simmetria dello sguardo.
L’improvviso ripensamento può esser ricondotto all’azione del demone che si insinua in lui dalla presenza di Lucia  ogni personaggio che, in questo capitolo, entrerà in contatto con Lucia subirà le sue spinte che puntualmente fanno risultare profondamente cambiato l’ethos dell’interessato, proprio come in questo caso. Lo stesso Nibbio confessa di aver provato ‘compassione’ verso Lucia, e soprattutto attraverso Lucia, sentimento per cui non si è più uomo. Va notato che la sua è una risposta balbettata, esplicitata tramite associazioni fino al paragone con la ‘paura’. Ed è in questo passaggio che sopravvive anche una forma di intreccio tragico, seppur Manzoni abbia la tendenza ad offuscare le insorgenze ritenute troppo esplicite. Durante lo scioglimento nella tragedia antica si metteva in luce l’approdo finale della vicenda. In quel momento doveva avvenire quella che la tradizione ha chiamato catarsi, fase in cui ‘mediante la pietà e la paura’ si portava a compimento la ‘purificazione di siffatte passioni’.  Questo principio dimostra come il soggetto tragico dopo essere caduto in disgrazia per una qualche fatalità, e dopo aver compiuto, spinto dalle forze del Fato, tutta una serie di terribili azioni, in virtù della contraddizione che domina il suo agire, risollevi la vicenda con uno scioglimento e con la conseguente purificazione da pietà (o compassione) e paura nei confronti del pubblico.
Tornando alle parole del Nibbio, egli afferma di aver provato compassione nel rapire Lucia una passione che, espressa in maniera un po’ rozza, lui affianca alla paura; ed è qui che la sua integrità viene meno. La rappresentazione della disperazione che Lucia mette in scena corrode la malvagia integrità d’animo sinora intatta del rapitore.
Subire l’azione del demone corrisponde ad un’assimilazione delle passioni tale per cui il resoconto dell’accaduto al suo signore a sua volta rende possibile la catarsi all’innominato. Infatti immediatamente dopo aver chiesto al Nibbio, l’innominato pone a sé stesso la domanda: ‘cos’è la compassione?’.  Il monologo interiore dell’innominato, iniziato parzialmente dall’incontro con don Rodrigo, prosegue qui e continuerà in tutta la seconda parte del capitolo XXI; è lui medesimo ad iniziare il processo di separazione da quelle passioni, dicendo fra sé e sé: ‘Compassione al Nibbio! . . . [. . .]; gli attraversaron di nuovo alla mente quelle parole: compassione al Nibbio!’.  L’istinto lo porta immediatamente ad ammonire il suo servitore e a ordinargli di correre ad avvisare l’interessato dell’avvenuto ottenimento del favore, ma ancora una volta ‘un altro no interno più imperioso del primo gli proibì di finire’.  Poi continua a ripetere, nel passo già citato in precedenza: ‘Un qualche demonio ha costei dalla sua parte [. . .] o . . . un qualche angelo’. 
Scenderà la notte nel castellaccio e la crisi si manifesterà apertamente. Il dubbio di una vita trascorsa fra scelleratezze e sopraffazioni lo afferra: ‘la rimembranza di tali imprese’ oscura completamente la sua mente.  Dal testo, infatti, emerge che il ricordo del proprio passato, anziché acquietare in lui ‘quella molesta pietà’ che continuava a provare nei confronti delle vittime dei suoi crimini, al contrario gli provoca ‘una specie di terrore’.  A tutto questo sconquassamento emotivo e psicologico si aggiunge la rievocazione delle parole del Nibbio: ‘Ha ragione quel bestione del Nibbio; uno non è più uomo; è vero, non è più uomo!’.  In ultimo, si noti che nei capitoli XX e XXI, in più luoghi, nel testo si trovano le parole ‘terrore’, ‘pietà’, ‘paura’, ‘compassione’, che sappiamo essere colme di tragicità.
Conclusioni
Il passaggio dalla tragedia al romanzo resta uno dei punti cruciali da chiarire per la comprensione delle opere di Alessandro Manzoni. Va detto che la metodologia d’indagine di chi si propone quest’obiettivo di ricerca, che obbliga ad una lettura simultanea dell’epistolario, degli scritti teorici, delle opere letterarie, e della bibliografia critica di riferimento, particolarmente densa e complessa, ha bisogno di essere rinfrancata da nuove prospettive critiche. Si è convinti che uno studio sistematico e d’insieme intorno al passaggio del nostro autore da una forma letteraria all’altra, e dunque anche intorno alle sopravvivenze del tragico all’interno del romanzo, sia necessario. In questo senso, il supporto teorico e metodologico della filosofia del tragico, nel presente studio fornito dalla sistematizzazione di Peter Szondi, potrebbe consentire di venire a capo del problema del tragico all’interno della produzione romanzesca manzoniana, auspicando l’inserimento dei Promessi Sposi (e dunque anche del Fermo e Lucia) nella compagine dei romanzi europei che hanno ereditato e conservato il tragico come concetto. Si rimanda dunque a futuri approfondimenti la realizzazione di un’indagine sistematica, in questo senso, dell’opera narrativa di Manzoni.

***

Vite e carriere di pittori con sordità prelinguale attivi in Italia nel periodo 1590–1720

Introduzione
Nella Naturalis historia Plinio il Vecchio tramanda la storia di Quinto Pedio, il figlio di un senatore romano indirizzato dalla famiglia verso una carriera da pittore. Prima persona con sordità prelinguale ricordata per nome dalle fonti, Pedio nacque in una famiglia patrizia e fu supportato dallo zio materno Marco Valerio Messalla Corvino, generale e mecenate, distintosi nella battaglia di Filippi e reduce della battaglia di Azio.1 Messalla presentò il nipote all’imperatore Augusto, il quale, convinto dal talento del giovane, diede il benestare ad un’educazione nel campo delle arti visive (Figura 1). La vicenda identifica un punto di contatto tra pratica artistica e disabilità uditiva, un nesso evidenziato dalle carriere di pittori attivi nelle botteghe italiane tra Cinque e Seicento quali Ercole Sarti, Giuseppe Badaracco, Filippo Ceppaluni, Aurelio Martelli, e Giovanni Lo Coco.2
Studi nel campo della storia sociale hanno ridimensionato lo stereotipo secondo il quale, dal medioevo all’inizio del diciannovesimo secolo, le persone con disabilità erano relegate ai margini della società.  Essi hanno dimostrato che il modo in cui la società contemporanea interpreta il concetto di disabilità non esisteva in epoche passate e che la considerazione di fattori intersezionali quali età, sesso ed estrazione sociale giocava un ruolo fondamentale nello stabilire il modo in cui le persone rispondevano alla disabilità.  Un elemento essenziale nel determinare lo stato di salute di una persona era rappresentato dall’abilità della stessa di ricoprire un ruolo sociale, fosse esso quello di lavoratore o membro di una famiglia. Pertanto, la condizione medica non necessariamente impediva la partecipazione alla vita sociale e lavorativa. Nei secoli sedicesimo e diciassettesimo, le persone nate con disabilità uditiva partecipavano alle funzioni religiose, si sposavano e avevano figli. La qualità della loro vita era determinata dal contesto familiare, geografico ed economico di appartenenza. Coloro che risiedevano in città popolose avevano una maggiore possibilità di incontrare altre persone sorde e di apprendere tecniche comunicative.  La provenienza da una famiglia agiata facilitava l’integrazione sociale e garantiva un’educazione volta a facilitare la carriera lavorativa. Al di fuori del contesto familiare, l’integrazione era favorita da sistemi di supporto religioso e sociale quali ospedali, confraternite e istituzioni caritatevoli. In questi luoghi la comunicazione avveniva mediante l’utilizzo di segni, utilizzati da secoli non solo all’interno della comunità sorda ma anche al fine di interagire con la comunità udente.  A tal proposito, testimonianze d’archivio quali il testamento redatto in data 9 settembre 1624 dal pittore milanese Luca Riva dimostrano come già a partire dalla seconda metà del sedicesimo secolo interpreti specializzati in forme arcaiche di comunicazione gestuale erano impiegati presso le istituzioni caritatevoli della città di Milano.  Nato con sordità prelinguale da una famiglia di mercanti tessili, Riva apprese il mestiere nella scuola di Camillo Procaccini. Le sue ultime volontà furono presentate al giudice Giambattista Visconti e al notaio Pietro Antonio Calchi sotto forma di dieci disegni rilegati in un libello: ogni disegno identificava un beneficiario del testamento e la corrispondente eredità ad esso assegnata. Nello svelare il significato delle illustrazioni, Riva fu coadiuvato da due interpreti: Giulio Cesano e Bartolomeo Cavallozzo, i quali raccolsero le sue disposizioni mediante il linguaggio dei segni. Riva lasciò una sostanziosa eredità alla moglie Laura e destinò parte del suo patrimonio al supporto di istituzioni caritatevoli, opere di bene e ordini religiosi. Se da un lato queste donazioni rientrano nella prassi comune tra le classi medio-alte della società milanese di lasciare una porzione più o meno cospicua del patrimonio familiare ai poveri, dall’altro esse dimostrano come Riva fosse pienamente integrato nella vita sociale e religiosa della sua parrocchia.
Nell’Italia del sedicesimo e del diciassettesimo secolo uomini e donne con sordità prelinguale trovavano impiego in lavori manuali, le cui mansioni venivano apprese mediante la pratica dell’osservazione e della ripetizione. Coloro che, come Quinto Pedio e Luca Riva, mostravano sin dalla fanciullezza una predisposizione per il disegno avevano la possibilità di cimentarsi nelle arti visive nelle quali la prassi della copia costituiva una parte essenziale della formazione dell’artista. Sebbene nessuno studio sia stato finora dedicato ad un’analisi della demografia, dell’educazione e dell’estrazione sociale dei pittori sordi attivi in Italia, uno scrutinio della letteratura artistica indica la presenza di un numero crescente di artisti con sordità nelle botteghe italiane a partire dalla seconda metà del Cinquecento.  Il dato non sorprende, specialmente se si considera che proprio in questo periodo si registrano progressi sostanziali nel campo dell’educazione delle persone sorde.
Cenni storici sull’educazione delle persone sorde
Nelle epoche precedenti al sedicesimo secolo, la tradizione classica dell’insegnamento legata all’istruzione retorica considerava la comunicazione verbale quale principale segno di intelligenza e pertanto marginalizzava le persone sorde, considerate incapaci di essere istruite.  In opposizione a queste teorie, già nella prima metà del quattordicesimo secolo, il giurista marchigiano Bartolo della Marca di Ancona sostenne che i membri della comunità sorda fossero in grado di comprendere citando l’incontro con un sordo prelinguale che comunicava grazie alla lettura labiale.  Analogamente, nel secolo successivo, l’umanista olandese Rudolf Agricola raccontò di aver incontrato una persona, sorda dalla nascita, che aveva imparato a esprimere i suoi pensieri e a comunicare con gli altri attraverso la scrittura.  Una svolta epocale nell’approccio delle società occidentali nei confronti della educazione delle persone sorde si registra intorno al 1550, quando il medico e filosofo milanese Girolamo Cardano negò che la comprensione fosse impossibile senza l’uso della parola, formulando il principio che i membri della comunità sorda potessero imparare il significato delle parole in rapporto agli oggetti che esse servono a denominare.12 Le sue idee trovarono conferma nella Spagna del sedicesimo secolo grazie agli insegnamenti di Pedro Ponce de Leon, un Monaco benedettino che per primo adottò un metodo basato su un alfabeto manuale e segni convenzionali al fine di educare i bambini sordi confinati dalle famiglie nel monastero di Oña, vicino Burgos.  Non sorprende che fu proprio un benedettino a concepire un modello educativo per giovani non udenti, dato che è risaputo come i monaci utilizzassero un sistema di segni al fine di aggirare la regola del silenzio.  Ponce insegnò ad Oña per oltre tre decadi, ponendo le basi per quella che puó essere considerata come la prima comunità sorda in Europa. Sebbene il suo metodo non fu mai pubblicato, i suoi precetti costituirono le fondamenta su cui Juan Pablo Bonet formulò il suo Reducción de las letras y arte para enseñar a hablar a los mudos, il primo trattato dedicato all’educazione delle persone sorde.  Se le teorie proposte da Cardano e il metodo sviluppato da Ponce de Leon furono essenziali per l’evoluzione del dibattito riguardante la posizione sociale delle persone con sordità prelinguale in Europa, è necessario sottolineare che al di fuori dei confini europei la situazione era molto diversa. A tal proposito, già dall’inizio del sedicesimo secolo forme di linguaggio dei segni erano utilizzate nel Palazzo di Topkapi a Istanbul.  Trasmessi di generazione in generazione, questi sistemi, sviluppati dai guardarobieri sordi (bizebani) impiegati presso la corte ottomana, erano utilizzati finanche dal sultano e meravigliavano gli occasionali visitatori europei come Sir Paul Rycault, il quale, nel 1686, notò come i membri della corte ottomana conversassero abitualmente ‘nel linguaggio dei muti’. 
Il dibattito europeo sull’educazione delle persone con sordità proseguì nel diciassettesimo secolo grazie agli scritti del medico inglese John Bulwer, il quale propose un metodo di comunicazione basato sul linguaggio di segni. Nel 1644 Bulwer pubblicò due testi: la Chirologia e la Chiromania, nei quali codificò un sistema desunto dalla gestualità retorica utilizzata dai sacerdoti inglesi durante le omelie.  Nei decenni successivi, lo svizzero Johann Konrad Amman propose un metodo alternativo basato sulla comunicazione orale, sostenendo il falso mito, sopravvissuto sino all’età moderna, che il pensiero astratto non potesse essere comunicato mediante l’utilizzo dei segni.  Le visoni proposte da Bulwer e Amman diedero vita a due modelli educativi contrapposti: il primo, basato sull’utilizzo dei segni, fu implementato dall’abate Charles Michel de l’Èpée nella prima scuola pubblica per persone sorde fondata a Parigi nel 1760; il secondo, basato sul metodo orale, fu sostenuto da Samuel Heinike e adottato nella scuola da lui fondata a Lipsia.  La disputa tra oralisti e segnanti esemplifica l’evoluzione storica del dibattito sulla disabilità, contrapponendo il modello medico, che concepisce la disabilità come una caratteristica intrinseca alla persona che deve essere curata, al modello sociale, vòlto a riconoscere la disabilità come un costrutto sociale.  Perdurata nel corso dei secoli, questa diatriba è tuttora oggetto di dibattito legislativo. A tal proposito, in data 19 maggio 2021, il parlamento italiano ha ufficialmente riconosciuto la lingua dei segni italiana (LIS), adeguandosi alla maggioranza degli altri paesi della Comunità Europea. 
Pratica artistica e disabilità uditiva
Sebbene le radici del dibattito sull’educazione delle persone sorde siano rintracciabili intorno alla metà del sedicesimo secolo, un nesso tra pratica artistica e disabilità uditiva era già stato riconosciuto da Leonardo da Vinci. Le riflessioni di Leonardo sono conservate nel Trattato della pittura, un testo compilato sulle note del maestro fiorentino da Francesco Melzi, allievo di Leonardo nonché erede dei suoi scritti. La versione più completa del Trattato è conservata nel Codice Vaticano Urbinate Latino 1270, archetipo di tutte le copie successive.  Nel Trattato Leonardo notava: ‘ben si può vivere lieto, come si vede nelli sordi nati, cioè li mutti mediante il dissegno del quale il più dei mutti si dilettano’.  Egli, dunque, non solo riconobbe il disegno come una forma espressiva per le persone con sordità, ma suggerì che queste ultime avessero una spiccata predisposizione nella comprensione della pittura. A tal proposito, Leonardo scrisse: ‘il sordo intendeva ogni accidente che sia nelli corpi umani meglio che uno che parli et abbia udito et similmente cognosseva le opere de pittori, et quello che in esse si reppresenti et a chi le figure siano propriate’.25
Inserite in un complesso di argomentazioni vòlte a sottolineare il ruolo predominante assunto dalla pittura nei confronti della scultura, della poesia e della musica, le osservazioni di Leonardo riprendono il tropo rinascimentale che identifica il silenzio come attributo della pittura.  Giustificato dalla locuzione oraziana ut pictura poesis, questo tema è ripreso da poeti e teorici dell’arte quali Ludovico Dolce e Giovanni Paolo Lomazzo, il quale notava ‘tanta esser la conformità della poesia con la pittura, che l’una pittura loquace e l’altra poesia mutola si appellarono’.  Se da un lato il tropo della pittura come poesia muta può essere identificato come una delle ragioni che persuasero Leonardo ad assegnare un talento naturale per la pittura alle persone sorde, è tuttavia possibile che le sue riflessioni possano essere state influenzate dai contatti da lui stabiliti, poco dopo l’arrivo a Milano, con Ambrogio ed Evangelista de Predis, due artisti titolari di una bottega nella zona di Porta Ticinese. Ambrogio ed Evangelista erano i fratellastri di Cristoforo de Predis, uno dei più apprezzati miniatori in Lombardia, il quale firmava i suoi lavori con il monogramma ‘MUT’, derivato dal latino mutus e vòlto a designare un sordo prelinguale. Cristoforo è ricordato a partire dal giugno del 1472 in una serie di negozi rogati dal notaio Antonio de Bombelli destinati a formalizzare il diritto a lui accordato da parte del duca Galeazzo Maria Sforza di disporre autonomamente di alcune proprietà ricevute tramite l’eredità paterna.  I documenti contraddicono l’assunto che le persone con disabilità uditiva fossero giudicate incapaci di intendere e volere e dimostrano come nella Milano di fine Quattrocento una persona sorda potesse essere considerata in grado di gestire questioni patrimoniali. Cristoforo illuminò codici per i duchi di Milano e Ferrara, per il vescovo di Piacenza, e per la famiglia Borromeo, dirigendo per oltre un decennio la bottega di famiglia presso la quale istruì il fratello Ambrogio e alcuni tra i massimi esponenti della successiva generazione di miniatori lombardi quali Ambrogio da Marliano e Giovanni Pietro Birago.  Studi leonardeschi hanno evidenziato come nei primi mesi trascorsi a Milano il maestro fiorentino e la famiglia de Predis vivessero in edifici attigui nella zona di Porta Ticinese.  È pertanto possibile che Leonardo abbia avuto un rapporto di conoscenza diretta con Cristoforo, trovando conferma alle sue intuizioni sulla pratica artistica e la disabilità uditiva. 
Anticipato dagli scritti leonardeschi, il nesso tra pratica artistica e disabilità uditiva è riconoscibile nelle carriere dei pittori con sordità prelinguale attivi in Italia nel periodo 1590– 1720: Ercole Sarti, Giuseppe Badaracco, Filippo Ceppaluni, Aurelio Martelli e Giovanni Lo Coco. Menzionate sporadicamente dalla letteratura artistica del diciassettesimo e del diciottesimo secolo, le loro storie presentano percorsi artistici a lungo dimenticati. I cinque artisti in questione rappresentano un campione di studio eterogeneo per provenienza geografica ed estrazione sociale. Il genovese Giuseppe Badaracco e il rodigino Ercole Sarti provenivano da famiglie aristocratiche. Il loro accesso alla professione artistica fu pertanto facilitato da connessioni agevolate dalle rispettive famiglie e lo sviluppo delle loro carriere supportato da una stabilità economica che ridusse la loro pressione lavorativa. Filippo Ceppaluni, viceversa, nacque in una famiglia di umili origini e intraprese la sua carriera in qualità di garzone nella bottega del pittore napoletano Raimondo De Dominici.
Indipendentemente dall’estrazione economica e sociale, i pittori nati con sordità prelinguale attivi in Italia appresero il mestiere nelle botteghe più in vista delle loro rispettive città, e due di essi, Badaracco e Lo Coco, trascorsero periodi di studio al di fuori della loro regione di appartenenza. Tutti si adattarono alle esigenze del mercato, diversificando la produzione artistica e lavorando come ritrattisti o frescanti, impegnandosi nella produzione di pale d’altare e producendo tele per il collezionismo privato. Le fonti documentarie testimoniano di come essi fossero pienamente integrati all’interno delle loro comunità, partecipando alla vita sociale e religiosa, coltivando amicizie e relazioni affettive. Lo Coco, Badaracco e Ceppaluni contrassero matrimonio e gli ultimi due ebbero figli. All’infuori della scarsa documentazione d’archivio e delle poche opere sopravvissute, le loro storie si tramandano nel contesto di quelle pubblicazioni definite dallo Schlosser come ‘letteratura dei ciceroni’, ovvero guide cittadine, raccolte biografiche e compendi artistici redatti su base provinciale e regionale, che rappresentano risorse essenziali per lo studio della storia dell’arte italiana tra il diciassettesimo e il diciottesimo secolo.  Pubblicati a pochi decenni dalla morte degli artisti, questi resoconti includono note biografiche e informazioni di carattere sociale che aiutano a rintracciare le loro storie e valutare la ricezione delle loro opere da parte dei contemporanei.  Le biografie identificano Sarti, Badaracco, Ceppaluni, Martelli e Lo Coco come mutoli, un termine che sottolinea la loro sordità. Tuttavia, esse non attingono a visioni stereotipate, ma raccontano storie che sottolineano come l’interpretazione della disabilità fosse un concetto fluido all’inizio dell’era moderna, delineando le origini nello sviluppo di un modello culturale vòlto a porre l’accento sull’abilità delle persone sorde di analizzare la realtà attraverso il senso della vista e interagire con la comunità udente tramite il linguaggio dei gesti. Confermata dai rapporti stabiliti da questi artisti con i loro maestri, dalle interazioni con la committenza e dalle connessioni sviluppate all’interno delle rispettive comunità di appartenenza, questa lettura non sembra essere confinata esclusivamente alle arti visive, dato che testimonianze di una attitudine positiva nei confronti delle persone con sordità sono riscontrabili in campi quali la poesia, la diplomazia e la mercatura.34 Le biografie dei pittori con sordità attivi in Italia tra Cinque e Seicento rappresentano alcune tra le prime testimonianze storiche ad attestare il riconoscimento delle capacità intellettive delle persone sorde e sottolineano come, in un’epoca caratterizzata da bassi livelli di alfabetizzazione, i membri della comunità non udente trovarono il modo di provare la loro intelligenza attraverso la pratica artistica. Mentre, da un lato, la complessa dimensione culturale propria delle immagini all’inizio dell’era moderna fece della pittura uno strumento privilegiato attraverso il quale le persone con sordità ebbero modo di dimostrare la loro capacità di descrivere il mondo e le emozioni umane; dall’altro, la presenza di pittori sordi nelle botteghe italiane supportò lo sviluppo di discorsi atti a riconoscere le facoltà intellettive delle persone sorde in un contesto che, a partire dalla seconda metà del Quattrocento, ambiva a distanziare la pittura dalle arti meccaniche e innalzarla al rango di arte liberale.
Prima di concentrarsi sull’analisi delle vite e delle vicende artistiche di Ercole Sarti, Giuseppe Badaracco, Filippo Ceppaluni, Aurelio Martelli e Giovanni Lo Coco, sarà necessario fare alcune precisazioni. Questo studio si focalizza esclusivamente sulle carriere di pittori con sordità prelinguale, ovvero nati con sordità congenita o divenuti sordi nel corso dei primi 36 mesi di vita. La scelta esclude artisti divenuti sordi in età più avanzata come Antonio Viviani, un allievo di Federico Barocci attivo a Roma nella seconda metà del sedicesimo secolo, ed è motivata dalla differenza esistente tra sordità congenita e sordità acquisita. A tal proposito, studi hanno enfatizzato come le esperienze e i percorsi di crescita delle persone nate con sordità prelinguale siano radicalmente diversi rispetto a quelli di coloro con sordità acquisita, e che le conseguenze della sordità congenita, specialmente quelle riguardanti la mancata acquisizione del linguaggio, abbiano storicamente avuto un impatto maggiore sulle scelte di carriera e lo status socio-economico degli individui.  Mentre artisti quali Antonio Viviani appresero il mestiere in qualità di udenti, i pittori presi in considerazione da questo studio si avvicinarono alla pratica artistica in qualità di membri della comunità sorda e pertanto appresero i segreti del mestiere attraverso l’utilizzo di forme arcaiche di comunicazione gestuale. Partendo dal presupposto che le persone nate con sordità prelinguale percepiscono l’assenza di udito non come una perdita bensì come parte essenziale del loro essere, la tipologia di analisi proposta non guarda alle opere di questi artisti con la finalità di definire strategie compensative attraverso le quali essi possano aver cercato di compensare alla mancanza di udito. Se, da un lato, questo studio riconosce che artisti con sordità prelinguale possano aver prestato particolare attenzione alla rappresentazione dei gesti e delle espressioni facciali in luogo del ruolo rivestito da questi elementi nel loro rapportarsi con la comunità udente, esso esclude la possibilità che essi possano aver sviluppato delle sensibilità rappresentative, ad esempio nell’utilizzo del colore, superiori o diverse da quelle delle persone udenti. A tal proposito, la controversa teoria della compensazione dei sensi, sviluppata alla fine degli anni Sessanta del Novecento, ha postulato che una persona sorda possa compensare alla mancanza dell’udito attraverso un maggiore sviluppo della vista.  Studi nel campo delle neuroscienze hanno più volte dimostrato l’infondatezza di questa ipotesi, sottolineando come le persone con sordità prelinguale abbiano la medesima capacità visiva delle persone udenti sebbene reagiscano più velocemente a determinati stimoli. 
Un ulteriore aspetto da chiarire riguarda la motivazione e l’approccio metodologico alla base di questo studio. Menzionate sporadicamente tra il diciassettesimo e il diciannovesimo secolo, le vicende artistiche di Ercole Sarti, Giuseppe Badaracco, Filippo Ceppaluni, Aurelio Martelli e Giovanni Lo Coco sono ad oggi poco conosciute. Sebbene nessuno di questi artisti ebbe una carriera di primo piano, le loro vicende costituiscono uno strumento essenziale al fine di rintracciare lo sviluppo storico delle interconnessioni tra pratica artistica e disabilità uditiva, di definire le modalità con cui i pittori con sordità prelinguale appresero i segreti del mestiere, di analizzare le strategie che essi utilizzarono per far progredire le loro carriere, e di comprendere come essi si affermarono all’interno delle comunità professionali di appartenenza. Mediante un approccio finalizzato a fondere l’indagine storico-artistica con la storia sociale, questo studio rintraccia le carriere dei pittori con sordità prelinguale attivi in Italia nel periodo 1590–1720 prendendo in considerazione la loro formazione, la loro vita professionale e la ricezione delle loro opere.  Il contributo riconosce la presenza di artisti sordi nella storia dell’arte e utilizza i documenti riguardanti la loro vita per descrivere come attraverso la pratica artistica essi affermarono la loro posizione sociale.
Il sostegno della famiglia: Ercole Sarti e Giuseppe Badaracco
Ercole Sarti e Giuseppe Badaracco, entrambi attivi nella prima metà del diciassettesimo secolo, si avvicinarono alla professione artistica con il supporto delle rispettive famiglie. Sarti nacque il 23 dicembre 1593 a Ficarolo, un comune della provincia di Rovigo.  La madre, Fulvia Nigrisoli, era esponente di un’importante famiglia ferrarese. Il nonno paterno, Bartolomeo Sarti, era una delle figure più in vista della nobiltà rodigina, proprietario di immobili a Ficarolo e Ferrara e artefice di una cospicua collezione d’arte che annoverava 92 dipinti, una selezione di mappe geografiche e una biblioteca contenente oltre 430 volumi.  La privilegiata condizione sociale facilitò l’accesso del giovane Ercole alla professione artistica, dato che, come notato da Cesare Barotti, ‘diedesi egli, per puro genio e divertimento a coltivare l’arte della pittura’.  Ercole trascorse l’infanzia nella natia Ficarolo copiando opere nella collezione di famiglia. Il suo nome compare per la per la prima volta nella Relazione della Processione Solenne fatta nella traslazione delle immagine Miracolosa della Beata Vergine, un resoconto redatto dallo storico ferrarese Marcantonio Guarini al fine di raccontare gli eventi occorsi a Ficarolo in data 3 ottobre 1610, quando un’immagine miracolosa raffigurante l’Adorazione dei Magi fu traslata nella chiesa di Sant’Antonino Martire.  Guarini ricorda che per l’occasione oltre 5000 persone sfilarono per le strade della città, addobbate con arazzi di fiandra e da un arco trionfale sul quale era affissa una replica dell’immagine ‘dipinta con diligenza e arte da Ercole de’ Sarti, giovine di 16 anni e muto, in vero di molto ingegno e espettazione’. 
All’età di diciotto anni Ercole si trasferì a Ferrara, dove la famiglia Sarti possedeva una casa nella contrada di San Francesco. Nella capitale estense egli entrò nella bottega di Ippolito Scarsella, conosciuto come lo Scarsellino: il miglior pittore in città. L’ingresso nella bottega dello Scarsellino fu probabilmente agevolato dai contatti esistenti tra il maestro ferrarese e la famiglia Nigrisoli, la quale, nel 1609, aveva ingaggiato il pittore al fine di completare una serie di sei dipinti atta a celebrare le illustri origini del casato.  Confermato da un ‘piccolo ritratto del suo maestro Scarsellino’ registrato nella collezione di Cesare Cittadella, l’apprendistato fu incentrato sulla copia di disegni e modelli compositivi del maestro, come evidenziato dal confronto tra la Madonna con Bambino e i santi Rocco e Sebastiano (Figura 2) eseguita da Ercole Sarti tra il 1629 e il 1631 per la chiesa di Sant’Antonino Martire a Ficarolo e due tele eseguite dallo Scarsellino intorno alla metà del secondo decennio del Seicento: la Vergine con il Bambino, l’arcangelo Michele e San Rocco (collezione privata) (Figura 3) e la Madonna con Bambino in gloria e i santi Rocco e Lodovico Bernardo (Chiesa di San Domenico, Ferrara). La speculare importazione compositiva è evidenziata dal posizionamento delle figure dei santi, inusualmente distanti l’una dall’altra. Mentre lo Scarsellino utilizza questo stratagemma al fine descrivere un elegante paesaggio di matrice veneziana, Sarti occupa il centro della composizione con una veduta di Ficarolo e la tragica rappresentazione delle vittime dell’epidemia di peste che falcidiò l’Italia settentrionale tra il 1629 e il 1631. È interessante notare come il Sarti, molto più dello Scarsellino, si concentri sulla rappresentazione dei volti, non solo quelli della Vergine e dei santi, ma soprattutto quelli delle figure accatastate al suolo, trattati con una cura tale da evocare ritratti di persone a lui conosciute. Questa ipotesi sembrerebbe essere confermata da Cesare Cittadella, il quale ricorda come il dipinto includa un ritratto del parroco di Ficarolo. 
Ercole Sarti rimase nella bottega dello Scarsellino fino alla morte del maestro, avvenuta nel 1620. Successivamente egli lavorò in modo autonomo, ricevendo sporadiche commissioni a Ferrara, nella natia Ficarolo, e in centri periferici delle province di Mantova e Rovigo. A Ferrara egli dipinse una tela raffigurante Papa Silvestro (Pinacoteca Nazionale, Ferrara) per la chiesa di San Silvestro. Il dipinto, eseguito tra il 1620 e il 1625, fu notato intorno alla metà del diciannovesimo secolo da Camillo Laderchi nella collezione di casa Costabili e descritto come ‘pittura che misura con quelle dello Scarsellino’.  Il numero relativamente esiguo di commissioni pubbliche ottenute dal Sarti 
 
Figura 2. Ercole Sarti, Madonna con i santi Rocco e Sebastiano, 1620–1625, olio su tela, 149.8 × 97.7 cm, Chiesa di Sant’Antonino Martire, Ficarolo.
 
Figura 3. Ippolito Scarsella, Vergine con il Bambino, l’arcangelo Michele e San Rocco, 1610–1620, olio su tela, 190 × 132 cm, collezione privata.
porterebbe a pensare che, data la stabilità economica garantita dal patrimonio di famiglia, egli possa aver considerato la professione artistica come un passatempo e non come mezzo di sostentamento. D’altro canto, recenti ritrovamenti d’archivio sembrano indicare che le poche commissioni pubbliche siano imputabili al fatto che il pittore si specializzò nel genere del ritratto. A tal proposito, una lettera inviata in data 21 maggio 1632 dall’agente ducale Guido Coccapani al duca Francesco I conferma la predilezione di Ercole Sarti per la ritrattistica. Coccapani scrive: ‘questo Muto che qui fa ritratti è stimato buono nel fargli dal naturale, ma non hanno poi requisiti dell’arte, se non ordinari, e d’un mezzo ritratto egli si fa pagare dodici e quattordici scudi: così son io informato da persona, che ciò sa benissimo’.  Il corrispettivo richiesto dal Sarti per i suoi ritratti è significativo, specialmente se lo si confronta con gli onorari ricevuti dai pittori ferraresi all’inizio del Seicento. Mentre lo Scarsellino era l’unico artista attivo a Ferrara in grado di poter aspirare a cifre quali i 140 scudi ricevuti per il monumentale dipinto con le Nozze di Cana (Pinacoteca Nazionale, Ferrara), eseguito per il refettorio del monastero di San Benedetto, è importante notare come all’inizio della terza decade del Seicento pittori di medio rango come Cesare Cramer e Francesco Naselli ricevettero 10 scudi per l’esecuzione delle tele laterali raffiguranti la Natività e la Resurrezione, atte a decorare la cappella della Confraternita del Santissimo Sacramento nella cattedrale di Ferrara.  La lettera firmata dal Coccapani sottolinea come i ritratti del Sarti fossero richiesti dalla committenza, sebbene l’autore li considerasse ordinari. Se da un lato è possibile che l’intento dell’agente ducale fosse quello di sminuire l’opera del Sarti, dall’altro si potrebbe ipotizzare che la fama del pittore rodigino possa aver beneficiato della credenza, già evidenziata dagli scritti di Leonardo da Vinci, che le persone sorde avessero un talento naturale per la pittura.
Sebbene nessuno dei ritratti eseguiti da Ercole Sarti per l’aristocrazia ferrarese sia rintracciabile, uno strumento essenziale per comprendere la ricezione delle sue opere è fornito dai versi del poeta emiliano Francesco Berni, il quale si distinse come autore di una serie di componimenti volti a celebrare gli eventi organizzati a Ferrara in data 19 febbraio 1631 a corredo del matrimonio tra la nobildonna Beatrice Tassoni Estense e Giovanni Francesco Sacchetti.  Supportate da papa Urbano VII, le nozze celebravano l’alleanza tra i Sacchetti, una famiglia di banchieri di origini toscane attiva a Roma, e i Tassoni Estense, uno dei più antichi casati dell’aristocrazia ferrarese.  I componimenti redatti dal Berni includono l’epitalamio intitolato ‘Il Tebro, ovvero la Pittura Loquace del Pittor Muto’, dedicato al ritratto di Beatrice Tassoni Estense eseguito per l’occasione da Ercole Sarti. Berni rivolge al pittore rodigino versi entusiastici, celebrandone le doti da ritrattista e deponendo a favore della fama da lui acquisita come pittore di ritratti per la nobiltà estense.
Sparge muto pittor color loquace, / Cui non ebbe già mai pari l’Egitto;/ Porta il nome e ’l valor di quell’audace, / Onde il mostro Lerneo giacque sconfitto: / E, dando vita altrui, s’ei morte dava, / Col suo dotto Pennel vince la clava. / Questi con opra tal felice ladro / A Beatrice il volto avea rubato, [. . .]. La tua lingua è ’l pennello, e la favella / Sono i tuoi color loquaci onde dipingi. [. . .] E, mentre i color tuoi mesci, e confondi, / Col tuo saggio pennel puoi far più mondi.
Laddove Ercole Sarti svolse la sua attività nei centri di Ficarolo e Ferrara, la vicenda artistica di Giuseppe Badaracco si caratterizza per una dimensione geografica più ampia. Nato nel 1605 da un’agiata famiglia genovese, Badaracco fu supportato nelle sue scelte professionali da parenti e amici.  Un documento datato 1619 lo ricorda quattordicenne come apprendista nella bottega di Bernardo Strozzi, presso la quale apprese i rudimenti della pittura.  L’influenza dello Strozzi è riscontrabile nella Disputa di Gesù con i dottori al tempio (Figura 4), apparsa di recente nel mercato antiquario genovese e da considerarsi come prima opera conosciuta dell’artista. In essa il giovane Badaracco mostra un interesse per la pittura di tocco assimilabile a quello del proprio maestro, il quale, alla fine del secondo decennio del Seicento, aveva sviluppato un’affinità per questa particolare tipologia di pittura non finita grazie a contatti, stabiliti presso la casa del collezionista genovese Giovanni Carlo Doria, con il pittore milanese Giulio Cesare Procaccini.  Raffaele Soprani ricorda che dopo aver lasciato la bottega dello Strozzi, Badaracco fu posto sotto la tutela di Giovanni Andrea Ansaldo e intorno alla metà degli anni Venti si trasferì a Firenze, dove ebbe l’opportunità di studiare le opere di Andrea del Sarto e dei contemporanei Matteo Rosselli e Jan Bilevert.  Attestato da un disegno a penna e inchiostro bruno raffigurante la Vergine con il Bambino e santi (Gabinetto Disegni e Stampe degli Uffizi, Firenze), il soggiorno fiorentino di Badaracco evidenzia similitudini con l’educazione pittorica del sordo prelinguale spagnolo Juan 
 
Figura 4. Giuseppe Badaracco, La disputa di Gesù con i dottori al tempio, 1625–1635, olio su tela, 69 × 94.5 cm, collezione privata.
Fernández de Navarrete, il quale, grazie al sostegno economico della famiglia, trascorse un lungo periodo di studio in Italia. 
Badaracco fu un artista versatile, in grado di adattare lo stile e il tono della sua pittura alle diverse esigenze della committenza. Nell’ambito della pittura religiosa, egli fu esponente di quel manierismo controriformato favorito dagli scritti di Carlo e Federico Borromeo e assimilato dalla pittura genovese nei primi decenni del Seicento grazie ai contatti con artisti lombardi quali i fratelli Procaccini, il Cerano, e il Morazzone. Questi elementi, apprezzabili nel didascalico Miracolo della mula completato nel 1655 per la chiesa di San Matteo a Borghetto Santo Spirito, cominciano ad emergere già a partire dall’inizio degli anni Quaranta del Seicento nella pala con la Vergine e San Giuseppe che intercedono per le anime del Purgatorio (Figura 5), eseguita per la Cattedrale di Bastia.  Ispirata da modelli compositivi rintracciabili nella Madonna e santi che liberano le anime del Purgatorio (Galleria Nazionale, Parma) registrata negli inventari della collezione di Giovanni Carlo Doria e completata all’inizio del Seicento dal pittore toscano Pietro Sorri, maestro di Bernardo Strozzi, la pala del Badaracco si caratterizza per il linguaggio aneddotico e un’espressività che risulta tuttavia indebolita da una modesta rappresentazione delle volumetrie dei corpi.  L’opera, una delle tante eseguite dal pittore in Corsica, dove giunse a seguito dell’invito di familiari, ebbe un notevole influsso sullo sviluppo dell’arte corsa tanto che nei secoli successivi ne furono ordinate copie da artisti locali. A tal proposito, riproduzioni settecentesche realizzate da Marco Antonio de Santis sono riconoscibili nelle chiese parrocchiali di Moltifao e Ville di Paraso; una copia eseguita nel diciottesimo secolo da Severino Farinole è conservata a Meria; mentre una replica databile alla metà del diciannovesimo secolo fu dipinta da Luigi Brunetti per la chiesa di Palasca.58
La pittura di Giuseppe Badaracco si caratterizza per le espressioni eloquenti, quasi didascaliche, la gestualità movimentata, e una particolare attenzione nella rappresentazione di tessuti: un possibile retaggio del suo trascorso fiorentino. Il suo approccio, prettamente descrittivo, è 
 
Figura 5. Giuseppe Badaracco, La Vergine e San Giuseppe intercedono per le anime del purgatorio, 1642, olio su tela, 271 × 190 cm, Cattedrale di Santa Maria Assunta, Bastia.
riscontrabile non solo in varie pale d’altare dislocate nelle aree periferiche della Repubblica di Genova, ma anche nella cospicua produzione di quadri destinati alla committenza privata. Avvantaggiandosi dei contatti forniti dalle amicizie di famiglia e del florido stato del mercato artistico genovese, alimentato da ingenti proventi generati dal locale sistema bancario, Badaracco si specializzò nella produzione di quadri da camera ‘fatti con buon intendimento, vaghi di colorito e portati a fine con buona maestria di pennello’ atti a soddisfare le esigenze dell’aristocrazia ligure.  Episodi quali Mosè salvato dalle acque (Figura 6) e Achille a Sciro, entrambi in collezione privata, ben esemplificano questo aspetto della sua produzione, caratterizzato da una verve naturalistica accostabile a quella di artisti contemporanei quali Domenico Fiasella e Giovanni Andrea de Ferrari.  Ciò che distingue i lavori di Badaracco è la vivace gestualità delle figure, la cura nella rappresentazione dei panneggi e il curioso ripetersi delle medesime fisionomie femminili riscontrabile anche in una Rebecca al pozzo (Figura 7) vista di recente nel mercato antiquario genovese.  Mentre lavori come la minuta Fuga in Egitto (Weston Park Foundation, Shropshire), proveniente dalla collezione dei Conti di Bradford, testimoniano della produzione devozionale dell’artista, è possibile che Badaracco, così come Ercole Sarti, si sia cimentato nel genere del ritratto. 
 
Figura 6. Giuseppe Badaracco, Mosè salvato dalle acque, 1650–1655, olio su tela, 222 × 178 cm, collezione privata.
 
Figura 7. Giuseppe Badaracco, Rebecca al pozzo, 1650–1655, olio su tela 118 × 140 cm, collezione privata.
A tal proposito, il nome del pittore figura in una ricevuta nella quale si registra un saldo di 48 lire per il ritratto delle due figlie del nobile veneto Carlo Sangiantoffetti. 
Nella biografia dedicata a Giuseppe Badaracco, redatta a meno di vent’anni dalla morte dell’artista avvenuta a causa della peste nel 1657, Raffaele Soprani ricorda il pittore come una persona riservata, parca nei modi e poco interessata a passatempi mondani.  Giuseppe fu un membro attivo della sua parrocchia, dedito alle opere di carità e all’educazione dei figli, uno dei quali, Giovanni Raffaele, infine rilevò la bottega paterna.64 È interessante notare come il Soprani sottolinei che in realtà due dei figli di Badaracco intrapresero la carriera pittorica e che il più giovane di essi fosse a Roma a studiare. La sua identità, tuttora sconosciuta, potrebbe essere accostata a quella dell’autore di una lunetta raffigurante il Trionfo della Fede, firmata ‘D.cus: BADARACVS’ e datata 1699, attualmente nella sacrestia della collegiata di Santa Maria Maggiore a Novi Ligure. 
Un ritrattista a Napoli: Filippo Ceppaluni
Un dipinto raffigurante il Miracolo di Soriano (Figura 8), apparso dieci anni orsono nel mercato antiquario portoghese, offre lo spunto per delineare la personalità artistica di Filippo Ceppaluni, pittore attivo a Napoli tra la fine del diciassettesimo e l’inizio del diciottesimo secolo.  La tela, firmata ‘FILIPPO CEPPALUNI/FEC.T’, descrive il miracolo realizzatosi il 15 settembre 1530 nel monastero domenicano di Soriano, in Calabria, quando la Vergine, accompagnata dalla Maddalena e Santa Caterina d’Alessandria, apparve al frate Lorenzo della Grotteria recando in dono un’immagine miracolosa di San Domenico. Il dipinto, eseguito intorno al 1720, è frutto del lavoro di un artista maturo, il cui stile coniuga modelli accostabili alla bottega napoletana di Luca Giordano con una particolare attenzione per la rappresentazione delle espressioni devote, delle elaborate acconciature, e degli ornamenti, che tradisce una predisposizione per il genere del ritratto. Nel raffigurare l’episodio, il pittore adotta un impianto compositivo che si discosta dalle declinazioni italiane dedicate all’evento, ispirandosi invece a modelli spagnoli rappresentati da una serie di tele eseguite da Juan Bautista Maíno 
 
Figura 8. Filippo Ceppaluni, Il miracolo di Soriano, 1715–1720, olio su tela, 197 × 155 cm, collezione privata.
durante la terza e quarta decade del Seicento (Figura 9).  Questo elemento, associato alla provenienza iberica della tela e alla sentita devozione generata in Spagna dal culto dal miracolo di Soriano, sembra suggerire una possibile commissione spagnola.
L’autore del quadro, Filippo Ceppaluni, fu un pittore con sordità prelinguale. A differenza di Ercole Sarti e Giuseppe Badaracco, egli non beneficiò del supporto morale e materiale della famiglia, ma si avvicinò alla professione artistica essendo stato accolto in tenera età nella bottega del pittore di origini maltesi Raimondo De Dominici, presso la quale svolse le mansioni di apprendista e garzone. La fonte principale per ricostruire il suo percorso artistico è costituita dal resoconto biografico redatto tra il 1742 e il 1745 da Bernardo De Dominici, il figlio di Raimondo, il quale aveva con Ceppaluni un 
 
Figura 9. Juan Bautista Maíno, Il miracolo di Soriano, 1629, olio su tela, 228 × 124 cm, Museo del Prado, Madrid.
rapporto di conoscenza diretta.  Bernardo ricorda che Filippo fu allevato in casa De Dominici ricevendo vitto e alloggio in luogo del salario. Il suo apprendistato, incentrato sulla copia di modelli desunti dalla collezione di stampe assemblata da Raimondo, durò approssimativamente fino al 1698, quando la famiglia De Dominici lasciò temporaneamente Napoli per trasferirsi a Malta. All’inizio del diciottesimo secolo si registra l’ingresso di Filippo nella bottega di Luca Giordano, tornato da poco in città dopo un decennio trascorso a Madrid. Il maestro napoletano prese particolarmente a cuore la formazione del pittore, comunicando i suoi insegnamenti ‘con atti muti’.69 Mentre da un lato questa informazione conferma che Giordano ebbe familiarità con il linguaggio dei segni, dall’altro evidenzia similitudini con l’educazione pittorica ricevuta da Ercole Sarti, anch’essa avvenuta tramite gesti. 
Fonti ottocentesche ricordano che a seguito della morte del maestro, avvenuta nel 1705, Filippo Ceppaluni si dedicò al genere del ritratto, una scelta motivata oltre che da inclinazioni artistiche da considerazioni di carattere pratico legate all’assidua richiesta per questo genere di dipinti.  Indagini di carattere socioeconomico hanno infatti dimostrato come sin dalla prima metà del Seicento un numero sempre maggiore di artisti napoletani decise di specializzarsi in questo genere, capitalizzando sull’aumento di domanda incoraggiata in parte dalla nobiltà locale e soprattutto dall’aristocrazia spagnola, dedita a commissionare tele che andavano a decorare le stanze dei palazzi cittadini e rimpinguare le collezioni in madrepatria.  Con un pizzico di malizia, Bernardo De Dominici insinua che Filippo ‘ebbe più plauso di quel che meritava, a cagione dell’esser muto’.  Questa affermazione sembra implicare che i ritratti del pittore napoletano acquisissero un valore maggiore in luogo della sua disabilità e può essere posta in correlazione con la sopracitata lettera di Guido Coccapani, nella quale l’agente ducale lamenta il prezzo spropositato richiesto da Ercole Sarti per i suoi dipinti. Sebbene nessuno dei ritratti eseguiti da Filippo Ceppaluni sia rintracciabile, ritrovamenti d’archivio confermano il suo successo commerciale. A tal proposito, in data 20 giugno 1712 il pittore ricevette la somma di 40 ducati per cinque ritratti del viceré Carlo IV Borromeo Arese e dei suoi figli.  Un saldo datato 28 giugno 1715 testimonia il pagamento di 12 ducati per i ritratti del Marchese della Valle e di suo fratello Domenico Mendoza.  L’inventario della collezione di 
Nicola Cardinale, datato 1716, include ritratti del Principe di Montesarchio, del Conte di Galbes e della Contessa di Lemos, tutti eseguiti da Filippo Ceppaluni.  Un inventario della collezione del Principe di Cariati fa infine menzione dei ritratti dell’imperatore e dell’imperatrice regnanti eseguiti dal pittore napoletano.77 Ceppaluni ritrasse alcune tra le figure più in vista della società napoletana, un dato che testimonia a favore dall’apprezzamento della committenza per le sue doti da ritrattista. Malgrado il suo onorario non sia comparabile a cifre quali i 50 ducati ricevuti nel 1610 da Carlo Sellitto per il ritratto del Duca di Nocera, il corrispettivo da lui richiesto si colloca ben al di sopra della media dei pittori napoletani, garantendo una stabilità economica invidiata alla maggior parte degli artisti attivi nella città partenopea.  I 40 ducati ricevuti per la sola commissione legata a Carlo IV Borromeo Arese erano infatti sufficienti a pagare un anno di affitto per uno studio con locale abitativo nella zona di Piazza della Carità, la preferita dagli artisti napoletani, nella quale il canone di affitto costava tra i 30 e i 40 ducati annui e dove il pittore risiedette con moglie e figli fino alla prematura morte sopraggiunta nel 1725.
Copisti e frescanti tra Seicento e Settecento: Aurelio Martelli e Giovanni Lo Coco
La panoramica sulla presenza di pittori con sordità prelinguale nelle botteghe italiane del Seicento si conclude con un accenno alle carriere di Aurelio Martelli e Giovanni Lo Coco, due artisti certamente non di primo piano attivi a partire dalla seconda metà del secolo e protagonisti di percorsi artistici dimenticati: Martelli, nato a Siena, non lasciò mai la casa natia, lavorando come decoratore e restauratore per le chiese della sua città; Lo Coco, originario della Sicilia, trascorse una parte della sua carriera a Roma prima di far ritorno ad Acireale, dove si distinse come frescante.
Nato nel 1644 da Carlo Martelli e Caterina Umoroni, Aurelio Martelli si avvicinò alla pittura grazie all’intercessione dello zio paterno Jacopo, sacerdote nella parrocchia di San Desiderio, il quale facilitò il suo apprendistato presso la bottega del sacerdote e pittore dilettante senese Giovanni Battista Ramacciotti.  Riconosciuto da Ettore Romagnoli intorno alla metà del diciannovesimo secolo, il legame tra la pittura del giovane Aurelio e lo stile amatoriale del Ramacciotti è confermato dalla prima opera del pittore: una Natività della Vergine (Museo della Contrada del Leocorno, Siena) (Figura 10) firmata ‘AURELIO MARTELLI FECIT 1667’, eseguita per la cappella della Madonna della Pace nella chiesa di San Giovanni in Pantaneto e parzialmente riprodotta in uno studio preparatorio del pittore (Gabinetto dei disegni e delle Stampe degli Uffizi, Firenze) che ne riprende in controparte il gruppo centrale con la levatrice e gli angeli.  Ispirato ad una simile composizione eseguita su scala minore dal Ramacciotti conservata a Palazzo Pitti, il dipinto evidenzia la personalità di un artista che, nonostante la giovane età, guarda ben oltre l’esempio del maestro, ponendosi in relazione con i modelli della scuola bolognese portati a Siena dalla 
 
Figura 10. Aurelio Martelli, La natività della Vergine, 1667, olio su tela, 150 × 264 cm, Museo della Contrada del Leocorno, Siena.
Circoncisione eseguita nel 1636 da Guido Reni per la chiesa di San Martino, e soprattutto con la pittura classicista di Raffaello Vanni, come si evince dal confronto con la Natività delle Vergine completata originariamente dal pittore senese per il tempio di San Biagio e oggi nella chiesa di Sant’Agnese a Montepulciano.
Martelli fu apprezzato dalla committenza, come dimostra il suo impiego per la realizzazione di dipinti e pale d’altare in prestigiosi edifici della città di Siena quali la cattedrale di Santa Maria Assunta, la chiesa di San Giacomo in Salicotto e la sede della locale Compagnia degli Artisti.  Nonostante alcune commissioni di rilievo, il suo impatto sullo sviluppo dell’arte senese della seconda metà del Seicento fu tuttavia limitato e le sua pittura non sufficiente a consentirgli di assumere un ruolo da protagonista. Una ricevuta datata 20 gennaio 1676 segnala che il pittore lavorò in qualità di restauratore per la chiesa di Sant’Antonio Abate, presso la quale fu ingaggiato per la ‘pulitura e laccatura della tavola del altare e per numero otto lunette e otto tondi della volta’.  Un ulteriore documento testimonia come l’artista si impegnò a restaurare i quadri e le pitture a fresco nell’oratorio della Compagnia di Santa Caterina della Notte, evidenziando come grazie alle doti da copista il Martelli riuscì a trovare sbocchi lavorativi alternativi rispetto alle più competitive commissioni di carattere religioso e alla produzione di tele per il mercato privato.  Al pari di Ercole Sarti, Giuseppe Badaracco e Filippo Ceppaluni, Aurelio Martelli si cimentò nel genere del ritratto. Una lettera firmata dal nobile senese Ottavio Sansedoni identifica il pittore come autore del Ritratto di Giovanni di Ambrogio Sansedoni, registrato nella quadreria del palazzo di famiglia e intravisto nel 2015 sul mercato antiquario fiorentino.  Allo stesso modo, un inventario della collezione di casa Bargagli include ‘un ritratto della Signora Girolama Bargagli del Martelli mutolo’. 
Le sparute attestazioni documentarie riguardanti la carriera del pittore tra la fine del Seicento e l’inizio del Settecento sembrano suggerire che egli si sia dedicato alla pratica artistica in modo discontinuo. A tal proposito, le uniche opere da lui completate in questo periodo sono eseguite ‘per carità’ a beneficio della Compagnia di Santa Maria della Notte, un’istituzione caritatevole della quale egli fu confratello. Originariamente consacrata a San Michele Arcangelo e rinominata nel 1479 in onore di Santa Caterina, la compagnia, ospitata nel cuore dell’Ospedale di Santa Maria della Scala, era dedita alla cura degli infermi e alla pietà per i defunti. Tra il 1701 e il 1703 Aurelio completò quattro tele destinate ai locali dell’oratorio, tra cui una Decapitazione di Niccolò di Tuldo e Santa Caterina di fronte a Gregorio IX, per le quali ricevette un modesto rimborso vòlto a coprire il costo dei materiali.  La carità del Martelli evidenzia un interessante punto di contatto con il lascito testamentario del pittore milanese Luca Riva, il quale destinò una generosa porzione del suo patrimonio all’Ospedale Maggiore e alle istituzioni caritatevoli della città di Milano.87 Il dato non sorprende, specialmente se si considera che in Italia, a partire dalla seconda metà del sedicesimo secolo, gli ospedali, le confraternite e le istituzioni caritatevoli recitarono un ruolo primario nell’offrire supporto morale e materiale alle persone con sordità, favorendone l’integrazione sociale.
Un autoritratto affrescato nel 1715 in una lunetta del chiostro del convento di San Biagio ad Acireale (Figura 11) ritrae Giovanni Lo Coco vestito di tutto punto, con una folta parrucca, le guance arrossate e la tavolozza impugnata nella mano sinistra. L’affresco, completato dal pittore all’età di quarantotto anni, è un raro autoritratto di un pittore con sordità e costituisce il punto di partenza per ricostruire la vicenda di questo artista 
 
Figura 11. Giovanni Lo Coco, Autoritratto, 1715, affresco, Convento di San Biagio, Acireale.
sconosciuto, la cui carriera è brevemente citata nelle note settecentesche dello storico acese Carlo Carpinato e di Mariano Leonardi Gambino, entrambe conservate presso Biblioteca Zelantea di Acireale.  L’abbigliamento alla moda sembra suggerire i natali nobili dell’artista, un’ipotesi avvalorata dal fatto che, dopo un breve apprendistato con il pittore acese Giacinto Platania, Lo Coco si recò a Roma per studiare nella bottega dell’incisore palermitano Pietro Aquila. Leonardi riferisce che il pittore ebbe in moglie la figlia del maestro e adottò lo stile di maniera che imperava in quel tempo nella capitale.  Sebbene nulla rimanga dell’esperienza romana, un confronto tra la Gloria di Sant’Agata (Figura 12) affrescata da Lo Coco nella tribuna della chiesa catanese di Sant’Agata al Borgo e la medesima composizione di Paolo Gismondi nel catino absidale di Sant’Agata dei Goti a Roma (Figura 13) – un’opera certamente visionata da Giovanni, data la devozione per la santa catanese – conferma l’affinità tra lo stile del pittore e i modelli del barocco proposti a Roma intorno alla metà del Seicento.
Lo Coco rientrò in Sicilia entro la fine della prima decade del diciottesimo secolo, come indicato da un saldo per la decorazione di un portoncino ligneo per la cappella di Santa Venera nella basilica della Santissima Annunziata ad Acireale, datato 1711.  Il suo ritorno coincise con l’attuazione di un vasto programma di ristrutturazione dell’edilizia catanese attuato dal governo spagnolo a seguito del disastroso terremoto che aveva interessato la Sicilia orientale nel 1693. A tal proposito, nel 1695 il viceré Uzeda inviò a Catania il duca di Camastra con il compito di sovrintendere alla ricostruzione della città con fondi derivati da esenzioni fiscali e lasciti di benefattori locali.  Una particolare attenzione fu dedicata alla ristrutturazione degli edifici di culto, le cui pareti furono decorate con tele barocche 
 
Figura 12. Giovanni Lo Coco, Gloria di Sant’Agata, 1715–1720, affresco, Chiesa di Sant’Agata al Borgo, Catania.
 
Figura 13. Paolo Gismondi, Gloria di Sant’Agata, 1633–1636, affresco, Chiesa di Sant’Agata dei Goti, Roma.
e affreschi ispirati alle raffigurazioni eseguite in area palermitana da Pietro Novelli, Antonino Grano, Filippo Tancredi, e Guglielmo Borremans.  Forte dell’esperienza maturata a Roma, Giovanni adattò le sue doti di copista e frescante alle esigenze committenza catanese. Nella seconda decade del Settecento egli fu difatti impegnato nella decorazione di alcuni tra i più importanti edifici ecclesiastici della provincia, molti dei quali afferenti all’ambito conventuale francescano. Il pittore completò la decorazione dell’abside e la volta della navata principale della basilica di Santa Caterina d’Alessandria a Pedara con un programma iconografico vòlto ad illustrare le storie di Santa Caterina e quelle del Battista. Le scene, racchiuse in quadrature 
 
Figura 14. Giovanni Lo Coco, La predica di San Giovanni Battista nel deserto, 1705–1710, affresco, Basilica di Santa Caterina d’Alessandria, Pedara.
incorniciate da decorazioni grottesche e motivi floreali, presentano uno stile fantasioso, espressione di una vena narrativa che porta il pittore a sovraffollare le partizioni spaziali quasi a voler raccontare più di quanto sia possibile. Se da un lato il racconto appare artificioso, le figure, caratterizzate da connotazioni facciali diverse l’una dall’altra, evidenziano la spiccata abilità del pittore nella rappresentazione delle espressioni e dei volti (Figura 14). A seguito del completamento dei lavori a Pedara, Lo Coco si spostò ad Acireale dove tra il 1713 e il 1715 decorò la chiesa e il chiostro del convento di San Biagio, di recente ricostruiti a seguito del terremoto. Gli affreschi, dedicati alle storie della vita di San Francesco, si caratterizzano per la medesima foga narrativa riscontrata presso la fabbrica di Pedara, pur differenziandosi per una maggiore cura del dettaglio nella rappresentazione dei paesaggi, in cui le torri svettanti della città, le catene montuose stagliate in lontananza, e le distese marine agitate dai venti danno vita ad uno sfondo naturalistico descritto con dovizia di particolari. La maniera eclettica ma piuttosto frettolosa del Lo Coco è infine riconoscibile nel refettorio del convento di San Francesco a Biancavilla, dove il pittore affrescò un’Ultima Cena nella quale spicca la rappresentazione anacronistica di un apostolo còlto nell’atto di riposizionare gli occhiali. In aggiunta alla pittura a fresco, è possibile che Giovanni si sia cimentato nella realizzazione di pale d’altare: a tal proposito la Pinacoteca Zelantea conserva una Adorazione dei pastori, una copia di un dipinto di Guido Reni, sul cui margine si legge ‘HOC OPUS FECIT JOANNES COCO’. 
Conclusione
Ercole Sarti, Giuseppe Badaracco, Filippo Ceppaluni, Aurelio Martelli, e Giovanni Lo Coco sono solo alcuni dei pittori con sordità prelinguale rintracciabili nei meandri della storia dell’arte moderna, non solo in Italia, dove a partire dal diciottesimo secolo le fonti menzionano i nomi dei fratelli bolognesi Giovanni Andrea e Ciro Maria Paris Porroni, di Francesco Comi e di Gaetano 
Sabatini, ma anche in Europa. A tal proposito, il tedesco Wolfgang Heimbach ebbe una straordinaria carriera come ritrattista e pittore di genere lavorando presso dimore aristocratiche in città quali Oldenburg, Roma, Vienna, Napoli, Praga, Amsterdam, e Copenaghen. Nella Spagna del sedicesimo secolo Juan Fernández de Navarrete fu nominato pittore di corte da Filippo II, mentre nel secolo successivo Alonso del Arco diresse una delle più apprezzate botteghe artistiche di Madrid. In area fiamminga, Hendrick Avercamp descrisse paesaggi invernali; Maerten Boulema dipinse eleganti nature morte; e Jan Jansz, al quale le fonti ascrivono un breve apprendistato presso la bottega di Rembrandt, si affermò come ritrattista.  Le loro storie offrono spunti essenziali per lo studio dei rapporti tra pratica artistica e disabilità uditiva all’inizio dell’era moderna. Esse smentiscono la convinzione che a lungo ha relegato le persone con sordità ai margini della società dal medioevo all’inizio del diciannovesimo secolo, e sottolineano come questi artisti utilizzarono il primato culturale accordato all’arte della pittura al fine di affermare le loro capacità intellettive, aprendo la strada per lo sviluppo di una nuova sensibilità nei confronti della disabilità uditiva.

***

Vicissitudes of a Dantean Collection: The 1527 ‘Giuntina delle rime’

The most comprehensive sixteenth-century printed collection of pre-Petrarchan lyric poetry, the anthology Sonetti e canzoni di diuersi antichi autori toscani in dieci libri raccolte, was printed by Bernardo di Giunta in Florence at the beginning of July 1527. It was the result of some extensive philological work by an editorial team of Florentines. From later annotations by Vincenzio Borghini, we know that this équipe included Bardo di Antonio Segni, who was also involved in the edition of Boccaccio’s Decameron produced by the same Giunta press in April of the same year.1 This essay advances a new interpretation of this collection, widely known as the ‘Giuntina delle rime’. I argue that the collection was developed in the first instance as a Dantean anthology and as a reaction against Pietro Bembo’s codification of Petrarch and Boccaccio as supreme models for poetry and prose, respectively, and his devaluation of Dante in his seminal dialogue Prose nelle quali si ragiona della volgar lingua (1525).2 The article examines how, in the Florentine environment, its most important publishing house, the Giunta, attempted to modify and correct Bembo’s canon with its strong privileging of Petrarch, by countering his negative judgement on Dante. Rather than attempting to defuse Bembo’s criticism by defending Dante’s major work, the Commedia, on which Bembo’s attacks notoriously focused, the strategy adopted in the ‘Giuntina’ was one of promoting Dante’s lyric production and his status as model author for lyric poetry. 
In this way, the ‘Giuntina’ also attempted to reinstate a previous pre-print poetic canon, one made up of Dante and Petrarch as the supreme models for poetry and especially lyric poetry, which half a century before had already greatly influenced the Raccolta Aragonese, the most important vernacular manuscript collection in the later fifteenth century and one that a team of editors including Poliziano had famously assembled c. 1477 at Lorenzo de Medici’s behest. Here, in the prefatory letter penned by Poliziano, these two poets were called the ‘due mirabili soli’ (‘two suns’).  The Giuntina’s opening letter, which is addressed to youthful lovers of Tuscan poetry and acts as a preface to the anthology, explicitly adopts such language and a similar formula, ‘lucidissimi occhi’ (p. [III]r, ‘most shining eyes’), in reproposing the canonicity of Dante and Petrarch as lyric poets. The Dante-Petrarch lyric canon, as we might call it, is embodied in a number of manuscripts associating Petrarch’s vernacular works and Dante’s lyric poems, and in many instances these are decorated luxury copies on vellum, several of them with a Florentine provenance.5 The same canon was also more or less explicitly expressed in numerous other sources, including poetic compositions such as ‘Quel divo ingegno, qual per voi s’infuse’, the capitolo presented by Mariotto Davanzati at the Certame coronario of 1441, the literary contest organised by Leon Battista Alberti in Florence with the aim of promoting vernacular literature. After the traditional invocation of the Muses, Davanzati opens his poem by appealing for help to Dante and Petrarch, addressing them as ‘due sacri lumi’ (‘two sacred lights’).  The formula is similar to the ‘due soli’ of the epistle opening the Raccolta Aragonese (which transmits Davanzati’s capitolo) but might be a closer antecedent for the 1527 ‘lucidissimi occhi’, since ‘lumi’ are often used as a metaphor for ‘eyes’, in both Dante and Petrarch and their imitators.
Many more fifteenth- and early sixteenth-century poems and prose texts of different sorts (letters, dedications, apologias . . .) mention the two authors together, as predecessors and models to be followed, and – what is more – as the two principal components of a canon.  The reach of this canon was not limited to Florence, but it seems especially strong in Dante’s city, as demonstrated for instance by Giovanni Pico della Mirandola’s 1486 letter to Lorenzo de’ Medici, presenting Dante and Petrarch as the most celebrated poets in Florence.  Before Bembo, this canon seems therefore to have been rather stable and quite prevalent.
The hypothesis proposed here contradicts several previous interpretations of the 1527 collection. As stated by Nadia Cannata in her own important study of the collection,9 there have been three main stances taken to understanding the work: by Domenico De Robertis in his introduction to the 1977 facsimile reprint of the ‘Giuntina delle rime’; by Guglielmo Gorni one year later; and finally by Carlo Dionisotti in 1980. According to De Robertis, the 1527 collection reacts against Bembo’s codification countering his choice of Petrarch as unique and timeless model with a whole tradition, and on the whole the work can be considered a polemic against Petrarch (‘polemica antipetrarchista’).  Dionisotti disagrees. For him, Bernardo di Giunta, in his preface to the volume, clearly accepts Petrarch’s primacy, and only pleads with the youthful lovers of Tuscan poetry to give some recognition to his predecessors. In this way, Bernardo takes a stance which is exactly the same as Bembo’s – the only slight difference being a rather more significant role accorded to Dante.  Guglielmo Gorni takes the same stance as Dionisotti but goes even further. According to him, the ‘Giuntina delle rime’ does not show any hostility at all towards Bembo and his model of choice, Petrarch. In Gorni’s opinion, the Giunti edition has merely an antiquarian and documentary value; its aim is not of proposing alternative models but of providing to its readers the texts of many authors mentioned by Bembo at the beginning of the second book of his dialogue. Thus, it complements Bembo’s work and takes a collaborative stance towards him. 
These contrasting perspectives on the ‘Giuntina delle rime’ by these three most distinguished scholars stem in all likelihood from the fact that the objectives of the editorial team and printer’s work are far from obvious to a modern scholar. The hypothesis here presented is quite different. I argue that the original intentions behind the collection and the scope of the anthology of poets were transformed during the process of preparing and then printing it. This study will start by scrutinising these developments and will then reconsider the collection as a whole and propose a new interpretation of its original aim. The article has four main sections. First of all, I will examine the last stages of the preparatory work leading to the collection, stages which probably took place immediately before the print process or even during it. Secondly, I consider the choice of authors in light of the results of the previous analysis. And finally in the final two sections the analysis turns to several other elements supporting the hypothesis here presented, chiefly through a close study of the preliminary editorial work in section three and of Bernardo di Giunta’s preface in the fourth section.
Planning the Collection. 1. Material Layout
Let us start with a rather confusing element – the title of the collection, and the prefatory letter by Bernardo di Giunta addressed to youthful lovers of Tuscan poetry which opens it. The confusion is that both these elements announce ten books of poems. And yet, only nine of these books are listed in the frontispiece. Even more bewilderingly, the whole collection is actually made up of eleven books. This fact was considered remarkable by both De Robertis and Gorni,  and, according to Cannata, it can simply be explained by the extraordinary and chaotic circumstances during which the printing took place. The last Florentine republic – proclaimed only at the end of April 1527 after the second removal of the Medici from Florence, in connection with the turbulent events which also led to the Sack of Rome – was in fact weathering an outbreak of plague that, in the weeks surrounding the publication of the anthology, was especially severe and led many citizens to seek refuge in the countryside. Cannata hypothesises that Bardo and other members of the editorial team were caught up in this flight from the city. Cannata also considers this to be the underlying cause for a series of other mistakes, affecting especially the paratexts; she argues that the compositors and other workers, left to their own devices, did not bother correcting these errors.  One of many examples (not mentioned by Cannata) concerns the running titles of a section where we can read a pair of sestine ‘ritrovate in uno antichissimo testo insieme con la sestina di Dante’ (fol. 130v – r2v). This section can be considered a sort of appendix to the tenth book (fols 130v–32r, or following the bifolium signature r2v–r4r). However, the running title of fol. 131r (r3r) is not ‘X’. or ‘DECIMO’ but ‘XI’., like those found throughout the following eleventh book, while that of fol. 132r (r4r) reads ‘DECIMO’. As a result, the section of the anthology with the two sestine seems to have an ambiguous status.
The sheer number of mistakes highlighted by Cannata and listed by De Robertis could seem an element that rules out all possible hypotheses of an underlying strategy on the part of the Giuntina’s editors. However, one cannot help but wonder how and why such errors could arise, thereby creating contradictions between the actual collection, its title, and its frontispiece, even in what concerns the precise number of books. In this respect, the discrepancies in these areas actually appear to offer a clue as to how the anthology evolved in line with a hypothesis first proposed by Pasquale Stoppelli.  It seems plausible, that is, that a book has been added subsequent to the original planning of the volume, perhaps while this was being printed, or maybe in a stage of work immediately preceding the setting and print process.  Before substantiating more fully this argument, however, we need to provide more details about the ‘Giuntina delle rime’.
The anthology contains 289 poems, attributed to twenty-three authors. These numbers are quite impressive for a sixteenth-century printed collection of early vernacular poetry. The earliest print anthology of pre-Petrarchan lyric poetry, the 1518 print collection Canzoni di Dante, Madrigali del detto. Madrigali di m. Cino & di m. Girardo Novello (Venice: Guglielmo da Monferrato), first printed in Venice on 27 April 1518 and then republished a few months later in Milan by Agostino da Vimercate (2 September 1518), only contained sixty-six poems, attributed – very often incorrectly – to a mere five authors.
In spite of this wealth of authors and texts, the volume printed in Florence is rather small. The octavo print consists in fact of 20 gatherings or quires, only the first and last are binions (two bifolios, thus four leaves), all the others are quaternions (four bifolios and eight leaves; collational formula A4, a-s8, t4). In total, then, there are 152 folios. The number of authors distributed across each book and the number of poems per author are uneven. The full list of books with their content according to the 1527 rubrics are as follows:  
Let us now compare this list with the one on the frontispiece. The latter is obviously incomplete, because, as already noted, there are only nine books instead of ten or eleven. However, this can help us to narrow down the list of candidates for the book or books that could have been added later. We can in fact assume that all books listed in the frontispiece were already in the original planning of the collection.
SONETTI E CANZONI DI DIVERSI ANTICHI AVTORI TOSCANI IN DIECI LIBRI 
RACCOLTE 
In the above list, we can easily identify and thus exclude from the preceding one the first eight books, those containing the poems attributed to Dante Alighieri, Cino, Cavalcanti, Dante da Maiano, and Guittone. The last book mentioned in the frontispiece is in all likelihood book X of the anthology, since all its poems are unattributed (‘senza nome d’autore’), even though it only contains canzoni and no sonnets. I will consider the possibility that it could be a last-minute addition in the following section, but for now let us focus on books IX and XI.
In order to understand which of these books is most likely to have been a later addition to the project, we must take into account two things. First of all, the ‘Giuntina delle rime’ is a commercial operation. Secondly, it is an octavo print. This means that each printed sheet, once folded, results in a gathering of eight folios (sixteen pages), i.e., a quaternion – exactly like almost all the gatherings of the 1527 anthology. A later insertion should reasonably occupy a number of folios multiple of this. In the whole print, there are only four blank pages (fols h4r, p3r, r2r, and the back of the frontispiece): Bernardo di Giunta was obviously not keen on printing half a sheet or less. We must also bear in mind that he could avoid blank spaces almost effortlessly. The ‘Giuntina delle rime’ being an anthology of poetry, the number of lines could be counted beforehand. Moreover, the printer knew how many lines would fit on a page, and he could therefore calculate rather easily how many poems he could or should add to fill a whole sheet (or gathering) but no more than that, even in case of late changes to the planning.
Now, the ninth book of the ‘Giuntina delle rime’ extends over fourteen folios, the poems taking up twenty-six pages, while its rubric, as with all other rubrics preceding each book and the section with the two sestine, stands alone on the left-hand page opposite the recto of the folio where the first poem of the book begins. Book XI instead is composed of ten folios for the poems, plus the verso of the second folio that is taken up by the two sestine for its rubric. The most plausible hypothesis is therefore that there has been a last-minute addition to the anthology comprising the ninth book and the two sestine, which are also not mentioned in the frontispiece. The twenty-six pages taken by the poems of the ninth book, plus three for the two sestine, plus the two pages of the respective rubrics, add up to thirty-one pages, which translates into sixteen folios, or two quires: that is to say, two additional printed sheets.
This hypothesis is also coherent with the fact that most of the poems of the ninth book are taken from the same source, the late thirteenth-century collection Florence, Biblioteca Nazionale Centrale, Banco Rari 217 (formerly Palatino 418), and almost all of them seem to have been copied from one single manuscript. This is even more remarkable when we take into account that the 1527 collection is considered especially notable because of the philological work of its editorial team, exploiting a number of manuscripts to create what has often been called a ‘critical’ text. In fact, the aforementioned Palatino manuscript is the basis for the last five canzoni of the ninth book, by the Sicilian poets Giacomo da Lentini, Guido delle Colonne, Pier delle Vigne, Re Enzo, and his father Frederick II. The canzone that immediately precedes, ‘Ben mi credea in tutto esser d’Amore’ by Bonagiunta da Lucca, is only transmitted by the ‘Giuntina delle rime’ (fols 108r–109r – o4r–o5r); however, it is possible that it was originally copied in a now lost folio of this same manuscript, especially considering that the loss of this specific folio happens after the fifteenth-century foliation. 
Towards the beginning of book nine, the celebrated canzone ‘Al cor gentil’ by Guido Guinizelli (the only one in this book which has clearly been corrected using other sources) comes mostly from the Palatino (fols 107r–108r – o3r–o4r), while the preceding ballata ‘La partenza che fo dolorosa’ by Onesto da Bologna is wholly derived from that manuscript (fols 106v–107r – o2v–o3r). The four remaining poems in the ninth book are the ballata ‘Per fuggir riprensione’ by Franceschino degli Albizzi (fols 102r–103r – n6r–n7r), which is its opening poem, a canzone by Fazio degli Uberti, ‘Lasso, che quando immaginando vegno’ (fols 103r–104v – n7r–n8v), which follows immediately, and then a canzone by Lapo Gianni (fols 104v–105v – n8v–o1v) and a ballata by Noffo Bonaguide (fol. 106r-v – o2r-v). Noffo’s poem is only transmitted by the Giuntina, Franceschino’s ballata is apparently taken from a copy of the Raccolta Aragonese, which was thus one of the sources of its later print counterpart,  Lapo’s canzone comes from one among three closely related manuscripts (Florence, Biblioteca Medicea Laurenziana, Pluteus 40.49; Florence, Biblioteca Riccardiana, 1094; and Paris, Bibliothèque Nationale de France, it. 557), and Fazio’s is drawn from the same source of the two above-mentioned sestine, the Mediceo Palatino 119 (Florence, Biblioteca Medicea Laurenziana), contaminated with another manuscript that the editors also used for two sonnets by Guittone.  Though there are some other sources being used in Book IX, the main one is clearly the former Palatino 418.
One last remark should be made concerning the ninth book of the ‘Giuntina delle rime’. Here, the poems are presented in reverse chronological order, from Petrarch’s friend Franceschino to the Sicilians. The same reverse chronological order is respected in the whole collection,  as explicitly stated by Bernardo in his opening address to the youthful lovers of Tuscan poetry (‘da i più moderni di mano in mano a gli più antichi procedendo’ – ‘proceeding from the most recent towards the earliest’, fol. [IV]r). Once more, however, book nine presents us with a major inconsistency, since here and only here we leap forward to Petrarch’s contemporaries before moving back to poets of the same generation as Dante and Cavalcanti, then their predecessors Guinizelli and Bonagiunta (both living at the same time as Guittone), and finally the most ancient Sicilians, with Frederick II coming last after his son Enzo. This incongruity can now be explained by my hypothesis that the ninth book was a later addition to the original planning of the ‘Giuntina delle rime’.
Planning the Collection. 2. Authors’ Choice and Distribution
In the light of my hypothesis that its ninth book was not present in an earlier stage at which the collection was first conceived, we can now reconsider the content and structure of the 1527 collection from a new perspective. Let us do that from a slightly less obvious vantage point, that is to say, the eleventh and last book, the remaining one not mentioned in the frontispiece.
As mentioned previously, book XI contains correspondence sonnets. The first three are the responses garnered by the first sonnet of the Vita nova, ‘A ciascun’alma presa e gentil core’, which is also the first poem in the opening book of the ‘Giuntina delle rime’ anthology. The first of these responsive sonnets in book XI could be a case of misattribution: ‘Naturalmente chere ogni amadore’ (fol. 133r – r5r) is disputed between Cino da Pistoia, to whom it is ascribed here, and Terino da Castelfiorentino.  Then there follows Cavalcanti’s esoteric interpretation, ‘Vedeste, al mio parere, ogni valore’ (fol. 133r-v – r5r-v), and finally Dante da Maiano’s witty reply, ‘Di ciò che stato sè dimandatore’ (fol. 133v – r5v).
Now, if we return either to the frontispiece or the plan of the anthology, we can clearly see that the authors, real or assumed, of these three responsive sonnets, are also the authors of the poems collected in the three books following the four Dantean ones, and they are introduced in the same order at the beginning of book XI that we find in the books of the collection that contain their poems. This ordering and likely connection also sheds a new light on the editors’ puzzling decision to dedicate a whole book to the otherwise unknown Dante da Maiano, whose production is transmitted almost exclusively by the ‘Giuntina delle rime’. The eleventh book in fact contains a lengthy correspondence in sonnets between the two Dantes. In light of this, the entire anthology can be understood as a volume concerned with Dante and then with poems addressed to or related to him. First, we have four books of poems by Dante (I–IV); then, three books of poems by Dante’s friends or correspondents, one for each of them (V–VII); and then a book of poems by Dante’s arch-rival, Guittone d’Arezzo.
As for the tenth book, its unattributed canzoni by uncertain authors are actually attributed to Dante in other sources, chiefly the most obvious one, that is, the above-mentioned 1518 print collection Canzoni di Dante, Madrigali del detto. Madrigali di m. Cino & di m. Girardo Novello. Ten out of thirteen canzoni of book XI of the ‘Giuntina delle rime’ are attributed to Dante by this collection. The other three are ‘Patrïa degna di trïumfal fama’ (fols 128v–129v – q8v–r1v), ‘Io non posso celar lo mio dolore’ by Cino da Pistoia (fols 126r–127r – q6r–q7r), and ‘Nel tempo che s’infiora e cuopre d’erba’ by Fazio degli Uberti (fol. 116r-v – p4r-v). The first is attributed to Dante by several manuscripts.  The second is one of the three canzoni that in the Raccolta Aragonese – a source that, as already mentioned, was available to Bernardo’s editorial team – are erroneously repeated twice, first in the section on Dante and then in the one on Cino. Finally, the third canzone is attributed to Dante by Parma, Biblioteca Palatina, Parm. 1081. This is not a known source of the ‘Giuntina delle rime’, and, according to the most recent edition, the readings of this text as it is transmitted by the 1527 print anthology are not related to its readings transmitted by the manuscript now in Parma. The Giuntina’s editors are, however, clearly innovating here, either correcting the text themselves or exploiting currently unidentified sources.25 It is therefore possible that, in one of these, the text was attributed to Dante.
In short, the tenth book of the ‘Giuntina delle rime’ can be considered an appendix of lyric poems of dubious attribution to Dante and as such was originally intended as a mainly Dantean collection. This finding helps us to rule out the hypothesis that it was not the ninth book but this one which was added to the original plan of the collection in a second moment. Support for this hypothesis comes from the number of folios occupied by it (fourteen, for twenty-eight full pages). What is more, the two sestine, as we have seen, are also part of this later insertion, and they follow the tenth and not the preceding ninth book. The possibility that the tenth book has been added to the planning of the anthology is, however, also ruled out by its presence in the frontispiece as well as on account of its Dantean content. Dante is, then, clearly the lodestone of the collection. Even the correspondence sonnets in the eleventh book which follow the first three are all part of exchanges involving either Dante or at least one of his correspondents. There is no exception to this rule. And once again, this explains the otherwise mystifying prominence of Dante da Maiano in the ‘Giuntina delle rime’. The collection started from Dante Alighieri, with other poets and poems added attracted by and on the basis of his aura. Other elements pointing to this and a hypothesis about the genesis of the 1527 ‘Giuntina delle rime’ and its purposes will follow in the next sections.
Preparing the Collection. Dante as the Originating Point
I have already argued for the centrality of Dante in the collection. Let us now look in detail at its nature and extent. The first – and most obvious – element demonstrating Dante’s central role is his primacy and prominence in the anthology, a point already remarked upon by other scholars.  The 1527 print is opened by his poems; four full books are dedicated to him compared to one at the most for all other authors, and on the whole, almost three poems out of ten in the collection are attributed to him, taking up more than one third of the pages. Compared to those by other authors, these poems seem also to have been subject to an especially painstaking level of attention. All of the mistakes corrected in the final list of errata (fols 147v–48r – t3v–t4r) concern poems by Dante. This could be due to the fact that they are the poems which open the collection, probably in the gatherings which were printed first, and it is possible that the proofreading and error tracking in the following ones was deemed too time-consuming and therefore expensive for the additional commercial value provided. Indeed, it may also be that there was not enough space left at the end of the volume to list all the numerous mistakes.
However that may be, notable too is the table of textual variants which immediately precedes the list of errata (fols 143v–47r – s7v–t3r), since it provides variant readings mainly for Dante’s poems, and only his name is mentioned in the second and final address to the readers (fol. 143r – s7r) that explains the reason and scope of the following table of variants. Actually, variant readings are provided for only one text besides those of Dante, Cavalcanti’s canzone ‘Donna me prega’, and the greater part of the philological preparatory work seems to have been on Dante’s texts. This is quite clearly evident from De Robertis’ research on the sources exploited by the editors of the ‘Giuntina delle rime’. Cavalcanti’s and Cino’s textual traditions are rather recognisable, with their texts mostly coming from the so-called ‘Venetian’ tradition of the Stilnovo. With a few exceptions, Guittone and Dante da Maiano’s poems seem to have been copied from single manuscripts, as we have already verified for the various authors of book IX, with the lone exception of Guinizelli. In the case of Dante, however, so many sources have been used that De Robertis – the pre-eminent scholar of the manuscripts pertaining to the lyric Dante – found it quite arduous to ascertain the provenance of his poems’ readings.27
The difficulties experienced by De Robertis in identifying the sources used by the editors of the 1527 Sonetti e canzoni for Dante’s poems can seem paradoxical, when we consider that we know several collectors of variants apparently hailing from Florence. In many cases, we can assume that these collectors of variants date more or less shortly before 1527, because their copyists do not avail themselves of the readings in the ‘Giuntina delle rime’. The success of the 1527 collection was in fact such that it became the point of departure and base text for later philological work, and a remarkable number of its extant copies presents variant readings collated against manuscript collections. What is more, several sixteenth-century anthologies of early Italian poetry have been copied as manuscript supplements for the 1527 Sonetti and canzoni, where their copyists transcribed from their sources only the poems that had not already been published in print by Bernardo di Giunta. A renowned and early example is the so-called ‘Raccolta Bartoliniana’ (Florence, 
Accademia della Crusca, 53), copied from three main sources before 1533 by the Florentine abate Lorenzo Bartolini, from whom we also have a copy of the 1527 Sonetti and canzoni where he added in parallel the different readings that he could find for its poems in these same sources. 
One such pre-1527 collector of variants is the Pluteus 40.49 (Florence, Biblioteca Medicea Laurenziana), where an early sixteenth- or possibly late fifteenth-century hand has added readings from four different sources, distinguished by as many symbols.  The variant readings in two other manuscripts (Vatican City, Biblioteca Apostolica Vaticana, Chigi M.IV.79, and Florence, Biblioteca Riccardiana, 1156) have been recently attributed to the hand of Lorenzo di Filippo Strozzi (1482– 1549), better known as the patron of Machiavelli.  In all of these manuscripts, only Dante’s texts are provided with variant readings, and therefore, we can assume that the philological work is centred upon him. It is currently in doubt whether Lorenzo di Filippo Strozzi should be counted among the members of the group of Florentines involved in the editorial work for the ‘Giuntina delle rime’.  It is, however, apparent that the philological work on Dante’s texts started in Florence well before 1527.32
The most plausible hypothesis concerning the genesis of the ‘Giuntina delle rime’, then, seems to be that, when Bembo’s Prose with their damning judgment on Dante arrived in Florence, they were received by an environment where there was an ongoing philological work on Dante’s lyric poetry. This work grew in intensity (it seems less plausible that it began at this point) in order to react against Bembo’s proposed codification and counter his strictly Petrarchan choice by promoting Dante – and therefore the ‘due soli’ lyric canon, that we have seen as being a classic one especially in Florence. This intended reaction was to take the form of a Dantean lyric collection printed by the leading Florentine publishing house.
It seems highly relevant in this context to attend to the last (but not least important) element to be mentioned in order to demonstrate Dante’s central role in the ‘Giuntina delle rime’, that is to say, its abbreviated title as given at the beginning of each of its gatherings. This is in fact ‘Can. di Dan’., and as such it hints at something quite similar to the title of the above-mentioned 1518 print anthology of pre-Petrarchan lyric poetry. As noted in the preceding section, this work begins in fact with ‘Canzoni di Dante’. It is possible that the original title of the 1527 Sonetti et canzoni was different, and it highlighted to a greater extent the central role of Dante in the collection. What seems certain though is that, as we demonstrated here, the initial aim of the editorial work was to provide a collection of his lyric poems.
At the same time, however, an anthology containing only Dante lyric poetry would have been a rather scant addition to the textual canon. A volume solely made up of the four Dantean books would have amounted to at best a quarter of the space Bernardo assigned to Petrarch when he printed the Rerum vulgarium fragmenta in 1522. The same is true for the three vernacular Petrarchs printed by Bernardo’s father, Filippo, in 1504, 1510, and 1515. It may be that the appearance of such a relatively thin book likely risked being at odds with the ambitious aim of correcting Bembo’s canon. Hence the choice of expanding the selection of poems beyond the central Dantean nucleus, adding not only the unattributed poems by uncertain authors that could possibly be Dante, and the poetic exchanges involving him, but also dedicated sections for the poems of his correspondents and arch-rival, and other poetic exchanges involving said correspondents. Finally, quite late in the process and possibly while the print was already in progress, a miscellaneous section of poems by different authors was also added. The end result is that the anthology to some extent retains its original design, which is still recognisable, albeit with some effort. However, its scope and nature have obviously changed.
Reacting to Bembo. Bernardo di Giunta’s Preface
We have seen, then, how the original stance on the canon of authors promoted by the collection becomes blurred, and the letter which presents it has to take a different direction. This letter ends by further weakening the original case, insisting less on Dante and more on these early authors coming before Petrarch, the first ones to write in the vernacular, on the reconstruction of a genealogy for Petrarch, and on an historicising perspective. The final result allows for a different hypothesis on the real nature of the reaction against Bembo by the Florentine editors of the ‘Giuntina delle rime’ and Bernardo di Giunta, and on their perspective towards Bembo’s proposed canon. Despite this, Dante with his lyric poetry is still presented in the letter as perfectly deserving of having equal standing with Petrarch and is considered with him one of the two ‘most shining eyes of our language’ (‘lucidissimi occhi de la nostra lingua’, fol. [III]r). This amounts to another re- proposition of the ‘due soli’ canon, albeit one dimmed by the wider context of the letter.
Further traces of the 1527 anthology’s original character and design as what one might call a backlash against the canon proposed by Bembo can be found in this very same letter. In this regard, it is especially striking to note the comparison between the poems, retrieved and restored by the Florentine editors, and the artful statues of the ancient masters, broken and dispersed until someone assembled and cleaned them, bringing them back to light and the general admiration. This passage seems to have influenced Gorni’s remark concerning the antiquarian meaning of the ‘Giuntina delle rime’, while Corrado Bologna judges at least the inclusion of the earlier Tuscan poets ‘archaeological collecting’, and Stoppelli when mentioning the comparison openly declares that the anthology was thus an archaeological recovery operation.  However, these observations seem to conflate current value judgements about archaeological relics and excavations with a comparison that had a very different meaning in 1527, not least because it is a rather transparent allusion to a key passage of Bembo’s Prose, the very beginning of its third book.
The comparison between visual arts and literature was to some extent commonplace in the Renaissance, in parallel with the usual classical counterparts, and can actually be found in other prefaces signed by Bernardo di Giunta.  However, the letter opening the ‘Giuntina delle rime’ recalls an activity taking place in a very specific historical moment and place. The statues were ‘raccolte’ (the same past participle is used only four lines below for the choice of poems) between the sublime ruins of the ill-fated Rome (‘fra le eccelse rovine de la infelice Roma’) not so much time before its current cruel and extreme misfortune (‘poco innanzi a queste sue così crudeli, ed estreme calamitati’).  This is clearly a reference to the Sack of Rome, that started exactly two months before the print of the ‘Giuntina delle rime’, 6 May 1527 (the anthology is dated in its colophon 6 July 1527). The third book of Bembo’s Prose begins with the evocation of what was happening in the same city of Rome, in the moment when Bembo pretends to be writing his book, between 1516 and 1517. The passage also discusses the statues that either lay dispersed here and there (and the adjective, ‘sparse’, is the same one used for the statues ‘in molte parti spezzate e sparse’ in the 1527 letter) or were studiously preserved by private citizens, and the monumental buildings that were at least in part still standing. The two texts therefore refer explicitly to the same place, in the same historical moment (a contemporary one for Bembo, the recent past for the 1527 Florentines), and the same artworks. The texts also refer to similar actions, performed by groups of people that are to some extent overlapping. We now need to go back to Bembo, and remember the function of his mentioning these many ancient works of art.
The beginning of the third book of the Prose contains the last authorial address to the dedicatee Giulio de’ Medici. It is also the last intervention of the author, and in truth and crucially the only passage where it is Bembo himself who advocates for his linguistic authoritative solution, founded on the literary canon, above all Petrarch and Boccaccio, and historicising views that he established in the previous books, above all through the character of Carlo Bembo. The image of Rome and its innumerable works of art which opens the third book of the dialogue is immediately and inextricably entwined with the many contemporary Renaissance artists who converge there to study and imitate the masterpieces of the past. It is because of their knowledge of the past that their present works are more artistically refined than those created in a later period. The results obtained by contemporary artists are all the more excellent the more closely they imitate the ‘antichi buoni maestri’.  One notes here the same phrase ‘antichi maestri’ that is used in Bernardo di Giunta’s letter to refer to the creators of the statues, thereby revealing the letter’s deployment of two different expressions from this passage in the Prose in the space of a couple lines.
Bembo takes his cue from the behaviour of contemporary artists in what for him are still ‘minor’ arts to state the general and universal necessity of such an imitation of the ‘ancients’ in all artistic endeavours, and especially the one which concerns him the most – literary writing. In this passage, which has such a prominent position in his dialogue, he exploits the excellence of Renaissance art and artists, explicitly mentioning Michelangelo and Raphael as the finest examples, as well as a very successful historical paradigm (the Golden Age-Decline-Revival one) and one of the most clichéd topoi of his age (the excellence of the Ancients), to advocate forcefully for his proposed canon, with all the might of his Ciceronian rhetoric and most elevated style.37
We can find a similar Ciceronian rhetoric in the passage with the comparison between early vernacular poems and antique sculptures of the letter opening the ‘Giuntina delle rime’ – here, as in Bembo’s final address to Giulio de’ Medici, we are confronted with an almost unbearably involuted syntax resulting in sentences of hundreds of words. But, in light of the allusion to Bembo’s dialogue, we can now understand that the reference to the ancient statues in the ‘Giuntina delle rime’ letter, as neither belittling nor merely ornamental, but instead rather deliberate and programmatic. Considering the purpose of Bembo’s evocation of Rome and its ancient masterpieces, as well as the transparent allusion to it in the text signed by Bernardo di Giunta, it appears that the latter is implicitly replying to the former. The comparison with the antique sculptures actually elevates the early Italian poems printed in the anthology and implicitly reasserts their status as models. The focus on the moment of recovery and restoration of the statues/poems, instead of their imitation as in the Prose, could be interpreted as yet another facet in the strategy of this response to Bembo, either as an implicit critique of Petrarch’s editor or more likely as an attempt to play on the strengths of the Florentine anthology.
From the broader context of the 1527 address to the lovers of Tuscan poetry, it is clear that the aim could not be to entirely replace Bembo’s canon, but instead to integrate it, resulting in a richer range of models of imitation. Moreover, as stated before, the change in scope and nature of the anthology obscured in part its original aims, and it is well known that its opening letter bears traces of some restrictive judgements on early vernacular poets, notably for their obscurity and even roughness (the latter being however attributed more to their age than to the poets themselves: ‘oscurità che loro solamente arrecò la rozza povertà dei primi tempi’; ‘modo di scrivere toscano rozzamente da i primi trovato’ (fols [III]r, [III]v)). Nevertheless, it must be remarked that these critiques do not concern Dante, Cavalcanti, or Cino, but only the other early authors – that is to say, those added to the original plan in later stages. The final responsibility for these additions in all likelihood lies with the publisher Bernardo di Giunta, who despite the fact that most modern scholars downplay his contribution and actually deny that the letter signed by him is actually his,  seems to have had quite a pivotal role. In this respect, the opening letter is a fitting preface for the anthology, since both seem to reflect a compromise between cultural and editorial wishes that were perhaps not perfectly aligned.
To conclude, then, this article has shown that the 1527 ‘Giuntina delle rime’ was initially planned as a Dantean anthology, and that it was a Florentine reaction to the publication of Bembo’s Prose in 1525, building on philological work on Dante’s lyric poetry that was probably already underway. This reaction and the publication of a number of Dante’s lyric poems and related texts intended to counter Bembo’s proposed canon. The aim however was not to propose a new and entirely original choice of models, but to reinstate an old and well affirmed one, what we called the Dante–Petrarch lyric canon. This original intention is difficult to discern in the eventual print because the poems of one of the two authors, i.e., Petrarch, are absent from the anthology, while those of the other, i.e., Dante, have been complemented and surrounded first by texts of related authors and then at a later stage by a miscellaneous and rather heterogeneous book of poems by different authors, as we have also shown. Despite all these changes, the Sonetti e canzoni di diuersi antichi autori toscani’s nature as a response to Bembo’s linguistic dialogue stands even in its final form.

***

(Extra)ordinary Sensation and Visionary
Perception in Dante’s Purgatorio XV and XVII

While Dante does not articulate his understanding of visions in explicitly theoretical terms in the Commedia or elsewhere in his oeuvre, the closest equivalent to an implicit visionary theory can be found in the central cantos of Purgatorio. In Purg. XV and XVII, as the pilgrim traverses the terrace of wrath, visions take over Dante’s mind, offering him first the examples of gentleness rewarded, then of anger punished, as per the regular pattern of purgatorial learning that instructs Dante in virtues to cultivate and vices to avoid. In just the first fifty lines of Purg. XVII, Dante rehearses most of the terms that describe visionary perception in the Vita nuova and medieval vision literature more broadly: forms of imagine (imagine, imaginativa, imaginar) at ll. 7, 13, 21, 31, 43; vedere (vedessi, veder, vista, visïone) at ll. 2, 8, 27, 34; and the word fantasia at l. 25. According to Robert Hollander’s count, the episode contains more than one-fourth of all occurrences of this group of words in the poem.  For Teodolinda Barolini, this linguistic emphasis confirms that the central cantos of Purgatorio are ‘a mise-en-abyme of the visionary Commedia as a whole’,  even if, thanks to their narrative framing, the status of the purgatorial exempla as visions is much less controversial than 
While Dante’s writing has often been described as ‘visionary’ to recognise the far-reaching impact of his art that engages with some of the most radical philosophical and scientific theories of his day,4 what concerns me here is Dante’s ‘visionary’ writing in the stricter sense of the word, namely, as vision literature that describes receiving impressions and obtaining knowledge by means of visions. Much has been written about Dante’s visionary models,5 indebtedness to the medieval vision tradition,6 as well as the poem’s prophetic claims.7 What interests me instead with regard to the central cantos of Purgatorio is how Dante understands the pilgrim’s visionary perception to function: according to the Commedia, how does the human sensorium receive visions, and how can visionary experiences be conveyed to others who do not share them experientially?
Given the extreme concentration of imagine, vedere, and their cognates in Purg. XV and XVII, the importance of the cantos for understanding the visionary dimension of Dante’s writing is undeniable. What has received less scholarly attention is the ways in which Dante examines the differences and overlaps between everyday and extraordinary perception in the cantos. Therefore, this article attempts to understand in what ways Dante’s visionary vedere is both like and unlike everyday seeing if, as we shall see later, it involves senses beyond just sight.
In a direct address to the imaginativa, the faculty of the mind traditionally associated with the reception of external sensory input but also prophetic inspiration,8 Dante suggests that, similarly to 
everyday situations of extreme inward absorption, the inner visions in Purgatorio involve a complete withdrawal from the surrounding sensory environment: 
O imaginativa che ne rube talvolta sì di fuor, ch’om non s’accorge perché dintorno suonin mille tube, chi move te, se ’l senso non ti porge? 
(Purg. XVII, 13–16)10
Paradoxically, while the poet insists that the divinely implanted images do not employ perceptually derived phantasmata, or sensory impressions (“l senso non ti porge’, XVII, 16), the visions in the canto are characterised by extremely intense multisensory descriptions. The poet creates the effects of sensory experience for his readers in the effective absence of such experience; the gesturing, speaking, and moving inward representations function as a form of imaginary ekphrasis addressed to readers whose minds ‘solo da sensato apprende’ (Par. IV, 41).
Even when in Purg. XVII, Dante emphasises that his experience circumvents regular perceptual pathways, the terms that he uses in describing his extra-sensory visions remain characterised by an equivocal degree of physicality and materiality. This ambiguity is inherent in medieval perceptual vocabulary. When Dante refers to his vision of Haman as ‘questa imagine’ (Purg. XVII, 31), his language is influenced by an earlier visionary lexicon, which assumes that visions are transmitted through some form of images or image-like configurations of perception.  This language draws upon terminology describing ordinary perceptual processes, such as the communication of images via rarefied yet material units streaming from a perceived object, variously called eidōla, simulacra, and phantasmata in intromission theories of vision, as well as in theories that combine intromissive and extromissive features.  Insofar as the language bearing traces of physicality penetrates the medieval visionary vocabulary, Dante’s ‘imagin[i]’ (Purg. XVII, 31) and ‘vision[i]’ (XVII, 34), which the pilgrim receives in his body, remain marked by a degree of ambiguous sensoriality. For all the effort that Dante makes to underline that his visions rain directly into the imagination from above without the mediation of the external senses (‘piovve dentro a l’alta fantasia’, Purg. XVII, 25), in order to describe a vision, even an internal one, the poet cannot completely avoid the language of ordinary perception. Dante’s address to the imaginativa thus amounts to an invitation for his readers to wonder to what degree the celestially derived images resemble the simulacra we receive through the regular perceptual pathways.
We see this questioning in practice in Dante’s description of receiving the visions, which emphasises the speed and even violence with which they overwhelm the mind and then cease, allowing for an abrupt immersion into the visionary reality and for sudden transitions from one vision to another: ‘Poi’ (XVII, 25), ‘rompeo/sé per sé stessa’ (31–32), ‘cotal si moria’ (27). Dante’s visions eschew the regular perceptual patterns in which images come into view more incrementally, presenting less of an unanticipated impact on the mind. Glossing Dante’s use of the word apparve in the line ‘ne l’imagine mia apparve l’orma’ (XVII, 21), Anna Chiavacci Leonardi notes that it allows Dante to place emphasis on the suddenness with which the vision is received, ‘senza saper come’. While in everyday perception, the imaginativa manages sensory input that is introduced more gradually, Dante’s visions are characterised primarily by sensory-cognitive surprise and shock. 
For the purpose of this study, ‘visions’ will be understood as episodes limited in scope within the text, with clearly marked moments of beginning and ending, and explicitly introduced as visions thanks to Dante’s use of terminology that also signposts heightened visionary reality in other Trecento texts.14 However, I will maintain awareness of the difficulty of speaking about ‘extra- visionary’ episodes in the poem that has sometimes been treated as a visionary construct in its entirety.15 In examining how Dante’s poetic language makes connections between ordinary and extraordinary perception, I will first address Dante’s depiction of the faculties of imaginativa and fantasia, involved both in ordinary and visionary sensation. I will then examine the ecstatic nature of Dante’s visions and the poet’s subjective and multisensory portrayal of ecstasy. Finally, with the help of the images that accompany Purg. XV in British Library, MS Egerton 943, the article will analyse the complexity of perceptual layers in Dante’s visions produced without direct sensory input, yet written in such a way as to appeal to readers who think with, and through, their senses.
(Extra)ordinary Faculties: imaginativa and fantasia
In medieval faculty psychology, there remained plenty of uncertainty about the workings of the so- called inner senses, or inward wits, even in ordinary perceptual circumstances, let alone visionary contexts. Their very number was debated: while the estimative faculty and memory appear in most theoretical models of medieval inner faculties, the common sense was often discussed as a connective force separate from the inward wits, and phantasia was sometimes treated as part of the vis imaginativa, sometimes as a distinct faculty.  It might be precisely this existing ambiguity that gave Dante a degree of creative freedom in imagining the imaginativa and fantasia at their most receptive in Purg. XV and XVII. The conceptual openness of these faculties attracts Dante to ponder how the inner senses operate when confronted with divinely implanted visions, which presumably involve even greater cognitive demands than everyday states in which imaginativa and fantasia were thought to participate, such as the manipulation of images in memory recall. 
In Purg. XVII, alongside imaginativa, Dante introduces a sequence of lexical items derived from the terminology of scholastic psychology: ‘l’imagine mia’ (XVII, 21), ‘l’alta fantasia’ (25), ‘mia visïone’ 
(34), and ‘l’imaginar mio’ (43). Based on how these terms function in the canto, it would appear that the writer treats them as synonymous or nearly synonymous. This is the view most frequently found in Dante scholarship, endorsed by Michele Barbi, Charles S. Singleton, Umberto Bosco and Giovanni Reggio, and Nicola Fosca, which Chiavacci Leonardi summarises as follows: the canto describes ‘la vis imaginativa [che] è, nella filosofia scolastica, la facoltà dell’anima che riceve e conserva le immagini [. . .], detta anche phantasia’.  The conceptual overlap between the imaginativa and the fantasia appears justified by the words’ everyday use  and even Thomas Aquinas’s influential linguistic conflation of the two in the Summa theologiae: ‘phantasia sive imaginatio’ (I, q. 78, a. 4). 
Elsewhere in the Commedia, fantasia is called upon to highlight the novelty of Dante’s art and to indicate its supernatural or otherwise extraordinary sources. Upon encountering the heavenly eagle in Par. XIX, Dante struggles to find a suitable form of expression for the unity of voices he experiences: while the eagle’s beak utters ‘io’ and ‘mio’, it really means ‘noi’ and ‘nostro’ (Par. XIX, 11–12). What Dante must describe was never reported by voice, nor written in ink, nor presented to the human fantasia:
E quel che mi convien ritrar testeso, non portò voce mai, né scrisse incostro, né fu per fantasia già mai compreso . . . 
(Par. XIX, 7–9)
Both Fosca and Chiavacci Leonardi treat this fantasia as identical with the previously encountered image-receiving faculty of the mind: ‘né fu mai colto (compreso) da fantasia, cioè capacità di ricezione delle immagini’ (Fosca); ‘fantasia è la virtù immaginativa, che accoglie (comprende, riceve) nella mente le immagini’ (Chiavacci Leonardi). In Paradiso, the merely receptive function of fantasia is particularly appropriate in the context of a novelty topos (‘né fu per fantasia già mai compreso’, XIX, 9): the heavenly realities taken in by the human fantasia exceed the limits of the familiar and anything that the mind could invent based on previous experience. 
If the faculty involved in processing images in Par. XIX is the same as in Purg. XVII, this allows Dante to assert the distinctiveness of his experience in the heavenly realm compared to the visions seen before. While Dante’s visions in Purg. XVII offer a fresh and direct insight into the well-known biblical and classical stories of Procne, Haman, and Queen Amata, Par. XIX proclaims the extreme unfamiliarity that Dante’s fantasia has to mediate. Dante thus announces that the paradisiacal reality encountered by the pilgrim with his external senses is even more surprising and overwhelming than the images previously received in the visionary trance of Purg. XVII. This emphasis in Par. XIX allows Dante to reiterate his role as a divinely inspired messenger: if human fantasia on its own has never before been sufficient to come up with such mental pictures, the images that constitute his poem must have been received thanks to divine intervention.
In Purg. XVII, Dante further analyses the receptive function of the inner senses. The poet pinpoints the exact moment (‘e qui’, 22) when the mind is sealed off from the external realities, and all of its effort becomes concentrated in the faculties that accommodate and process the visions:
e qui fu la mia mente sì ristretta dentro da sé, che di fuor non venìa cosa che fosse allor da lei ricetta. 
(XVII, 22–24)
In contrast to the rest of the narrative, where the source of the poem is Dante’s experiential engagement with his purgatorial surroundings, throughout the episode, the poet is at pains to emphasise the autonomous nature of the visions beyond the capacity of the pilgrim to alter or shape them. By depicting the visions as ready-made narratives and not independent poetic creations, Dante claims to only represent what has been received and retained by his inner senses. Dante’s emphasis serves to advance his visionary credentials as a poet who is, in effect, simply transmitting prefabricated stories that are implanted directly into the pilgrim’s mind. Purg. XVII is therefore one of the moments when the status of the poem as (in part) a received text, shaped also by forces beyond Dante the poet (“l poema sacro/al quale ha posto mano e cielo e terra’, Par. XXV, 1–2), emerges most clearly. At the moment when the Commedia represents some of the greatest challenges to the readers’ beliefs about what is possible to the human senses, the poet highlights the divine origin of the visions he is channelling, framing them as moments when Dante’s hand as an author is seemingly the least visible. 
Dante’s fantasia in Purg. XVII is further qualified as ‘alta’ (25), which appears to indicate the supernatural character of the informing light that elevates the fantasia and makes it capable of receiving divine illumination.  The syntagm ‘alta fantasia’, first encountered in Purg. XVII, returns at the peak of the pilgrim’s visionary perception in Par. XXXIII, activating the memory link between the two cantos in the readers’ mind.  Such structural and linguistic correspondences can be seen as ‘retrospective signposting’,  allowing the purgatorial canto to acquire additional meaning from a temporal distance. The linkage between the two episodes signals the privileged nature of the purgatorial visions within the poem, as they appear to activate the same faculties as the ultimate vision, assuming a preparatory function with respect to the last canto.
Ultimately, fantasia is shown to be lacking ‘in power to turn [the vision] into any image which would give the reader some faint idea’ of what the pilgrim has perceived (John S. Carroll, comm. on ll. 142–45). The pilgrim’s faculties do not measure up to the challenge presented to them, but, as Chiavacci Leonardi puts it, Dante’s fantasia fails ‘a questo momento – e solo a questo momento’. Just as in Purg. XVII, where Dante uses the deictic ‘qui’ to pinpoint the moment when visions overwhelm his mind (‘e qui fu la mia mente sì ristretta/dentro da sé’, 22–23), in the final canto, ‘qui’ allows the poet to identify the exact point in time when his vision recedes into a realm no longer accessible to human faculties: ‘A l’alta fantasia qui mancò possa’ (Par. XXXIII, 142; added emphasis). ‘Qui’ thus becomes a boundary mark that attempts to capture the rupture of the link between Dante’s fantasia and the vision with as much precision as possible, no matter how difficult such supernatural realities might be to comprehend and write about. The sudden cessation of the vision resembles the pattern of rapid dissolution already encountered in Purg. XV and XVII. The boundaries of the vision managed by the fantasia do not correspond to the confines of the poem exactly, as the canto continues for a few more lines. However, as the work of the pilgrim’s memory and fantasia ceases, the poem ultimately needs to stop too. The depiction of fantasia in Purg. XVII thus contributes to the broader discussion about what Dante’s visionary poetry can and cannot convey. The internal visions in the central cantos of the poem and the final vision of God in the mind ‘percossa/da un fulgore’ (Par. XXXIII, 140–41) should not be treated as identical in terms of their nature, since the reception and memorisation of the final vision is shown to be much more challenging (‘A l’alta fantasia qui mancò possa’, 142). Yet both episodes meditate on the powers of fantasia when it becomes ‘alta’, that is, supernaturally elevated, and no longer just the limiting factor of human cognition, as Dante defines it in the Convivio: ‘nostro intelletto, per difetto de la vertù da la quale trae quello ch’el vede, che è virtù organica, cioè la fantasia, non puote a certe cose salire (però che la fantasia nol puote aiutare, chè non ha lo di che)’ (III. iv. 9).
Experiencing Visionary Ecstasy
One of the ways in which Dante encourages his readers to participate in the pilgrim’s purgation in Purgatorio is by simulating the immersive conditions of his visions. There is no descriptive or dialogic introduction to the visionary experience: the immediacy with which the visionary exempla enter the world of the poem replicates the instantaneity with which they overcome Dante’s mind. Dante’s words of gratitude, thanking Virgil for his explanation of how celestial goods increase when divided, seem to die on his lips (‘Com’ io voleva dicer ‘Tu m’appaghe’,’ XV, 82), further emphasising the suddenness of the visionary irruption:
Ivi mi parve in una visïone estatica di sùbito esser tratto, e vedere in un tempio più persone . . . 
(XV, 85–87)
‘Mi parve’, governing both ‘esser tratto’ and ‘vedere’, grammatically joins two distinct states – being absorbed into the vision, and perception that belongs to the vision itself – suggesting their near- simultaneity. Attilio Momigliano rightly points out that the verbs indicating the content of the protagonist’s visions in Purg. XV are in their infinitive form (‘vedere’, 87; ‘dir’, 97; ‘risponder’, 103; ‘ancider’, 107; ‘chinarsi’, 109), lending the experience a sense of timeless intensity. 
Dante’s interest in intense visionary absorption is already evident in Dante’s youthful work Vita nuova (XXIII), where, according to Barolini, many of the ‘mystical modalities of the Commedia are [. . .] anticipated’.  However, in Purg. XV, Dante goes beyond the libello in asking his readers to conceptualise his purgatorial visions as ecstatic: ‘Ivi mi parve in una visïone/estatica di sùbito esser tratto’ (85–86; added emphasis). Purg. XV is the only canto in which the word ‘estatica’ appears in the Commedia, accompanied by an equally technical visionary verb esser tratto (to be drawn up).  Ecstasy is, by definition, a state of excess: in the Psalms, the phrase excessus mentis describes a trance-like abstraction induced by the proximity to the divine (‘Ego autem dixi in excessu mentis meae’, 30. 23; ‘Ibi Benjamin adolescentulus, in mentis excessu’, 67. 28). Dante’s early commentators are familiar with this notion and connect it to the poet’s description: the pilgrim’s ecstasy is explicated as a state of being ‘as though outside oneself’ in Pietro Alighieri’s commentary (‘quasi extra suum statum’, comm. on ll. 85–87). The term is intimately related to the status of mind and body in visionary states: as Bettina Krönung puts it, ‘“ecstasy” refers to a precise state of consciousness (and body attitude), while “vision” expresses the visual content and [. . .] the revelatory origin and essence of what is seen’. 
Given the wide semantic range of the word extasis and its potentially controversial nature in the 
Middle Ages, the briefness with which the canto refers to ecstasy seems even more remarkable.  According to medieval monastic authors, ecstatic states could be induced by prayer, meditations, chanting of psalms and hymns, or fasting, as well as less intentional factors, such as physical exhaustion or illness.  In the Vita nuova, transition into visions for Dante often involves some form of meditative introspection: ‘ . . . ricorsi a lo solingo luogo d’una mia camera, e puosimi a pensare di questa cortesissima. E pensando di lei, mi sopragiunse uno soave sonno, ne lo quale m’apparve una maravigliosa visione . . . ’ (III. 2–3).  However, none of these self-conscious practices are involved in Dante’s purgatorial visions: they seem to overwhelm the pilgrim gratuitously and without his intentional involvement. Even so, the visions still entail work, even if this work is not the self-conscious solicitation of a particular state of mind and body described in medieval monastic treatises. The physical and psychological effort involved in ascending the mountain, which includes crawling on all fours (‘carpando’, Purg. IV, 50), and extremely painful realisations, such as that Dante has sinned gravely in pride, described as an almost palpable addition of spiritual weight (‘lo ’ncarco di là giù mi pesa’, XII, 138), appear to be enough to grant the pilgrim the privilege of visionary perception without any additional prompting.
In Purg. XV, Dante rules out extensive theoretical explanations of ecstasy in favour of presenting his readers with a subjective portrayal of the state. This is precisely the emphasis that one finds in the late medieval religious discourse about ecstasy. Perhaps the most extensive explanation of ecstasy as a transient expression of the love relationship between God and man appears in Thomas Aquinas’s Summa theologiae (I–II, q. 28, a. 3). For Thomas Gallus (c. 1200–1246) and Bonaventure (1221–1274), the preeminent authorities in the late medieval theological debates on ecstatic states,  ecstasy is a ‘mode of knowing’, an affective intuition that exceeds discursive intellectual understanding and leads to ‘ecstatic anointing and totally inflamed affections’.34 By recreating the sense of ecstatic absorption rather than offering a learned definition of ecstasy to his readers, Dante appears to subscribe to the theological notion of ecstasy as first and foremost a form of experiential knowledge.
Purgatorio xv: Multisensory Writing, Immersive Illuminations, Affective Reactions
Purg. XV is punctuated with verbs associated with seeing (‘vedere’, 87; ‘vidi’, 106; ‘vedea’, 109). The visual is often emphasised in medieval discussions of mental images, reflecting the dominance of sight in the widely accepted hierarchies of the senses. Yet this should not obscure the fact that despite the seemingly ocular focus of the term ‘vision’, such experiences are ‘rarely exclusively visual or aural, but rather multisensory, involving some form of material or felt presence or entry into a three-dimensional dream [or vision] world’.35 The ‘multisensory quality of medieval [. . .] thinking and imagining and of visionary experience’ is exemplified by Dante’s representation of the imagined bodies within the visions.36 While sight, especially in relation to (super)natural light, plays an obviously central role in the Commedia,37 the purgatorial visions – gesturing, speaking, and moving inward representations – make clear that for Dante, the visionary vedere represents complex sensory interactions. Emphasising the interactive and educational nature of Dante’s purgatorial visions, Arielle Saiber suggests that the personae encountered in them should be understood as ‘virtue-al bodies’, or virtual bodies that instruct in virtue.38 Importantly, it is not only Dante, but also his readers who are being instructed, and much of this instruction happens through images that invite affective reactions and appeal to multiple senses at once.
In Purg. XV, the three examples of gentleness that Dante receives in the form of visions are the Virgin Mary’s mild reproach of her son, mercy that Pisistratus shows to his daughter’s suitor, and Saint Stephen’s willing acceptance of his martyrdom. The visions follow a logic of intensification (‘più [. . .] e più’, 58–60), insofar as they present Dante with examples of gentleness gradually more difficult for the human mind to accept: starting with forgiveness that Mary shows to her beloved son, the visions then ask Dante to excuse the youthful flamboyance of a relative stranger, and finally, to identify with Saint Stephen pardoning his murderers. The emotional impact of the visions is escalated from subtle psychological distress to an explicit depiction of violent destruction.
Compared to other purgatorial exempla, each visionary exemplum receives an elevated number of verses (three terzine for Mary and Stephen, four terzine for Pisistratus), emphasising the extent to which Dante elaborates familiar narratives.39 Dante’s descriptions consistently emphasise the expressive gesturality of the visions, absent or only implicit in his models: Pisistratus, for instance, responds to his wife ‘con viso temperato’ (103), a detail not specified in Valerius Maximus, Dante’s likely source.40 This suggests that the pilgrim’s empathetic reading of the visionary figures and his 
 
35	Corinne Saunders, ‘Thinking Fantasies: Visions and Voices in Medieval English Secular Writing’, in Visions and Voice-Hearing in Medieval and Early Modern Contexts, ed. by Hilary Powell and Corinne Saunders (Basingstoke: Palgrave Macmillan, 2020), pp. 91–116 (p. 94).
36	Ibid., p. 93. 37 Vision and sight have been studied extensively by generations of Dante scholars. Some notable works on this topic include Simon Gilson, ‘Dante’s Meteorological Optics: Refraction, Reflection, and the Rainbow’, Italian Studies, 52.1 (1997), 51–62; Simon Gilson, ‘Light Reflection, Mirror Metaphors, and Optical Framing in Dante’s Comedy: Precedents and Transformations’, 
Neophilologus, 83.2 (1999), 241–52; and Suzanne Conklin Akbari, Seeing Through the Veil: Optical Theory and Medieval Allegory (Toronto: University of Toronto Press, 2004). Dana E. Stewart’s The Arrow of Love: Optics, Gender, and Subjectivity in 
Medieval Love Poetry (Lewisburg: Bucknell University Press, 2003) specifically examines the gendered dimension of vision in 
Dante and medieval poetry. For a recent overview of the role of vision in a broader medieval context, see Vision and Its 
Instruments: Art, Science, and Technology in Early Modern Europe, ed. by Alina Alexandra Payne (University Park, PA: Pennsylvania State University Press, 2015). In Seeing and Being Seen in the Later Medieval World: Optics, Theology and Religious Life (Cambridge: Cambridge University Press, 2005), Dallas G. Denery II examines visual analogies and the possibility of visual error as addressed in medieval science and theology.
38 Saiber, p. 161. 39 Carlo Delcorno points out that in other cantos, each purgatorial exemplum ‘occupa di norma una terzina, così che l’unità narrativa viene a coincidere con l’unità metrica’ (‘Dante e l’exemplum medievale’, Lettere italiane, 35.1 (1983), 3–28 (p. 10)).
40 According to many early commentators, beginning with Pietro di Dante (comm. on Purg. XV, 94–96), the story of Pisistratus was known to Dante from Valerius Maximus, author of Facta et dicta memorabilia. Yet the question remains not fully resolved: as Giampietro Marconi points out in his entry ‘Valerio Massimo’ (Enciclopedia Dantesca), the passage might also be derived from John of Salisbury’s Policraticus.
interpretation of their bodily gestures form a significant part of what Dante’s purgatorial training in virtuous gentleness involves. The triptych of visions encourages a kind of ‘passive activity’, or witnessing and absorption of divinely imparted images, facilitated by the silence of the external senses.
The first visionary exemplum is Mary, who discovers her son preaching in the temple, as described in the Gospel of Luke (Luke 2. 40–48). Mary, Joseph, and the twelve-year-old Jesus travel to Jerusalem at Passover, but when the parents return, they realise that the boy Jesus has stayed behind, causing them considerable distress. Unlike in the Gospels, where the focus falls on Jesus’s precocious intelligence, Dante’s vision provides an unexpected focal point: here, the exemplary figure is Mary, who scolds Jesus as gently as she can. While Mary’s words to her son are translated almost word for word from the Vulgate (‘Fili, quid fecisti nobis sic?’, Luke 2. 48),  Dante adds an affective texture to Mary’s words by changing ‘fili’ to the possessive ‘figliuol mio’: ‘Figliuol mio,/ perché hai tu così verso noi fatto?’ (Purg. XV, 89–90). This minimal change acts as a rhetorical reinforcement of Dante’s depiction of Mary’s maternal nature – her ‘atto/dolce di madre’ (88–89). In the readers’ memory, the term connects the vision to another exemplary atto in Purg. X, where the Virgin’s posture channels humility as clearly as words would: ‘avea in atto impressa esta favella/ ‘Ecce ancilla Deï” (43–44).
In Purg. XV, the Virgin is not quite in the room, but on the point of entering it (‘in su l’entrar’, XV, 88), a detail that is absent from Dante’s source, but appropriate for this first threshold vision, when Dante’s own imagination is entering an altered state of being. The canto mimics the movement of Dante’s mind that only gradually comes to recognise the figures in visionary images, just as one might come to recognise the characters of a story painted or sculpted on a church wall.  For instance, when Dante first describes the Virgin as ‘una donna, in su l’entrar, con atto/dolce di madre’ (XV, 88–89), we are first invited to see in Mary ‘one’ Lady, an everywoman, before we recognise her as Our Lady. Dante makes us contemplate the sweetness of the Virgin’s ‘atto’, her pose and gesture, before her identity is confirmed. The indefinite article (‘una’) is a cue for readers’ engagement: we are asked to imitate Dante’s empathetic reading of the visionary bodies. Instead of offering ready-made interpretative frameworks, Dante is eager to involve his readers in exploring the exemplary stories for themselves: when Dante refers to Pisistratus’ wife as ‘un’altra’ (94), this serves to emphasise the contrast between her and Mary, but also to invite active questioning as to the identity of the woman, which is revealed, indirectly, only seven lines later (‘o Pisistràto’, 101). In the canto, Dante avoids not only names (Saint Stephen, for instance, is only referred to as ‘un giovinetto’, 107), but even the word ‘vision’, stressing the poet’s own linguistic humility in the face of visionary experience: ‘ciò che pareva prima, dispario’ (93).
Similarly, when in the last vision, Saint Stephen prays, his eyes uplifted, ‘with that look which unlocks pity’ (‘con quello aspetto che pietà diserra’, 114), Dante’s readers are not told exactly what ‘quello aspetto’ looks like. We can only imagine an expression of forgiveness that opens the heavens to Stephen, but also potentially unlocks pity in those witnessing his martyrdom, as if anyone who looked into his eyes could see the divine reflected in them. Saint Stephen is depicted at the moment of death, bending towards the ground, as described in Acts 7. 59 (‘positis [. . .] genibus’). Enzo Esposito and Bruno Nardi suggest that Dante’s depiction of the saint as a youth in a reclined position may have even influenced subsequent medieval iconography.  The expressive physicality of Stephen’s bodily posture compensates for the saint’s silence, as the only voice we hear in Purg. XV is that of his detractors. The exaggerated contrast between Stephen’s youth, emphasised by the diminutive ‘giovinetto’, and the raucous shouting of the crowd (‘gridando’), further intensifies the affective impact of the vision: 
Poi vidi genti accese in foco d’ira con pietre un giovinetto ancider, forte gridando a sé pur: ‘Martira, martira!’ 
(XV, 106–08)
In the canto, Dante suppresses the words spoken by the protomartyr indicating that he is having a vision of Heaven: ‘Behold, I see the heavens opened, and the Son of Man standing at the right hand of God’ (Acts 7. 56). We, as readers, are in effect observing Dante the visionary who has a vision of a visionary having a vision:
E lui vedea chinarsi, per la morte che l’aggravava già, inver’ la terra, ma de li occhi facea sempre al ciel porte . . . 
(XV, 109–11)
Overcome with death and vision, which in Stephen’s story seem inseparable, the young martyr represents the exemplary visionary body. According to Dante, Stephen actively makes (‘facea’) his eyes into the gateway to heaven. The opposite movement of Stephen’s body and his eyes becomes an invitation to follow Stephen’s gaze, to look beyond Dante’s vision and imagine a vision of heaven that Dante’s text chooses not to depict. The canto thus asks what it means to act as an external observer to visionary perception. The readers are invited to identify not with the angry crowd, ‘genti accese in foco d’ira’ (106), who do not realise the visionary nature of the moment, but rather imaginatively construct the look on Stephen’s face, so that they can insert themselves in the chain of pietà linking God, Stephen, and Dante.
In Acts 7. 60, Stephen’s death is described as falling asleep, in accordance with medieval religious discourses that frequently use the language of sleep to explain death and vice versa: ‘[. . .] he fell on his knees and cried out, “Lord, do not hold this sin against them”. When he had said this, he fell asleep [obdormivit in Domino]’.  When Dante regains consciousness after his visions, he is described as if awakening from sleep, ‘far sì com’ om che dal sonno si slega’ (Purg. XV, 119), to clearly mark the end of his internal vision. The pilgrim awakens from his own death-like experience of suspended sensation, but also from his absorption in Stephen’s vision, as though he had internalised Stephen’s condition to such an extent that he has almost become another Stephen, who, unlike the saint, has the privilege to awake and relate his vision to others.
The interaction between the multiple layers of visionary perception in Purg. XV plays out particularly interestingly in three illuminations accompanying the canto in British Library, MS Egerton 943, a Northern Italian manuscript from the first half of the fourteenth century.  The manuscript contains 261 coloured miniatures attributed to the Master of the Antiphonar of Padua.  As a reading of Dante’s text not far removed from it geographically and temporally, the images that appear alongside the central cantos of Purgatorio offer a fascinating commentary on the different perceptual levels in Dante’s visions. Without wanting to suggest that MS Egerton 943 offers the most accurate reading of the cantos, or a visual interpretation most adjacent to Dante’s own understanding of the text, I would like to propose that the manuscript presents us with evidence that at least some early readers of Purg. XV were interested in the pilgrim’s complex and multilayered perception in the visionary scenes. Responding to Dante’s text in a different media, the illuminations offer a reflection on how pictorial images can mediate and compress textual images that are in fact supposed to be internal mental images, thus rising to the challenge of conveying the perceptual ambiguities present in Dante’s poem. Text and image might in fact have mutually influenced each other; Laura Pasquini’s research on artworks that Dante might have known suggests that Dante himself might have been inspired by visual models when depicting the scene of Saint Stephen, such as the Lapidazione di Santo Stefano fresco in San Lorenzo in Palatio, in the chapel of the Sancta Sanctorum in Rome. 
In the three miniatures that accompany the visions of Purg. XV in MS Egerton 943 (fol. 90r–v), Dante is depicted with his eyes closed as a sign of his abstraction from external reality; his body is proceeding forward as if on autopilot. The illuminator makes clear the differing accessibility of visions, as Virgil seems to march onwards unaware of the ecstatic visions unfolding right behind him (Figure 1).
The decorative patterning around the miniatures highlights their nature as pictorial depictions. The emphasis on the architectural, pointedly non-realistic framing calls attention to the book as a kind of theatre of memory and the pictorial depictions as memory images (Figure 2).  At the same time, without knowing the narrative context, it would be difficult to differentiate the level of perceptual reality represented by Virgil and Dante from what one would expect to be more insubstantial and fragile visionary shapes. This deliberate de-differentiation becomes particularly evident if we compare the pictorial interpretation of Purg. XV with another instance of extremely lively images in canto X. God-made images that the pilgrim encounters there are said to be so vivid as to represent ‘visibile parlare’ (X, 95), yet in MS Egerton 943, they are clearly differentiated as sculptural thanks to their greyish colour, clear contours, and resemblance to relief (fol. 80r, Figure 4).
By contrast, the visionary images in Purg. XV blend with the purgatorial realities outside the vision much more seamlessly. In fact, it almost seems that the illuminator wants to reduce the gap between these two perceptual levels, as the figures properly said to belong to the vision world reach out towards Dante’s purgatorial landscape. This is evident in the Virgin’s extended hand, which remains suspended exactly at the edge of the rock separating the vision from the purgatorial terrace. As Heather Webb points out, it appears that Mary is reaching out not towards Jesus, but towards the visionary Dante, thus breaking through the rocky frame that no longer neatly contains the visionary reality.  If the Egerton manuscript as a whole is particularly attentive to gestural detail and deploys it extremely carefully, as Webb and Anna Pegoretti have argued, then Mary’s extended hand is a reflection of how pictorial gestures can trouble the boundaries between the perceptual levels (being inside and outside the vision) established by Dante’s text.  Saint Stephen’s blood, too, appears to pour onto the rock directly in Dante’s path (Figure 3). The illustrator thus establishes 
 
Figure 1. Dante’s vision of Mary. London, British Library, MS Egerton 943, fol. 90r (detail). Photo: © the British Library.
a connective thread between the pilgrim and the virtual bodies, which are made to feel at least as substantial as Dante’s own body. In accordance with its evidentiary nature in the Middle Ages more generally, blood produces a sort of ‘reality effect’ not only in the illumination, but also in another Dantean episode, namely, Inf. XIII, where ‘sangue bruno’ (34) that gushes out of the tree-bodies of suicides acts as a confirmation of the substantiality of the poetic reality created by Virgil’s (and Dante’s) ‘rima’ (48).  In MS Egerton 943, the droplets of paint that stand in for Saint Stephen’s blood similarly make his body the most imaginatively present at the moment when it is about to succumb to death, even if the visionary framework makes this loss much more redemptive and purposeful than the infernal dripping of the suicides’ blood in Inf. XIII. 
There are other, later, visual representations of Purg. XV where the landscape of the mind is not clearly distinguished from the topography of Purgatory, such as the representation of Dante’s visions in the Codex Altona (c. 1360) (Figure 5), or Gustave Doré’s illustration of the canto (Figure 6).  Yet in these visual depictions of Purg. XV, Dante’s role in mediating and modelling visionary perception for his readers-viewers is not explicitly addressed. The images in MS Egerton 943 instead draw attention to the role that witnessing plays in visions, implicitly contrasting the position of Virgil and the readers-viewers of the Commedia, privy to Dante’s innermost experience. 
 
Figure 2. Dante’s vision of Peisistratus’ wife. MS Egerton 943, fol. 90r (detail). Photo: © the British Library.
 
Figure 3. Dante’s vision of the stoning of Saint Stephen. MS Egerton 943, fol. 90v (detail). Photo: © the British Library.
 
Figure 4. Dante and Virgil view a God-made frieze depicting the Annunciation. MS Egerton 943, fol. 80r (detail). Photo: © the British Library.
 
Figure 5. The Martyrdom of Saint Stephen. Hamburg, Bibliothek des Christianeums, Hamburg-Altona, MS Codex Altonensis. 
Like the manuscript depictions, the canto represents both the content of the visions and the behaviour of a person in the grip of a visionary experience thanks to shifting focalisation. The text is the medium upon which we ‘watch’ the pilgrim, and, later on, the medium upon which we ‘watch’ Virgil watching Dante. In depicting Virgil’s and the pilgrim’s versions of events as unfolding simultaneously on parallel perceptual planes, MS Egerton 943 invites the readers-viewers to engage with the multiple layers of visionary reality in Dante’s poem: we see the interaction between the visionary content, the visionary bodies, and the purgatorial landscape, without anything to suggest that one is more tangible and substantial than the others.
 
Figure 6. Gustave Doré, The Martyrdom of Saint Stephen. 
The visible traces that the visions leave on Dante’s body (‘se’ venuto più che mezza lega/velando li occhi e con le gambe avvolte’, Purg. XV, 121–22), together with the insistence on the pictorial reality of the visions in MS Egerton 943, amount to an invitation to wonder whether these ‘non falsi errori’ (XV, 117), according to Dante’s famous definition of his visions, should be seen as any less ‘real’ than the purgatorial world outside them. In Purg. XV, Dante posits the existence of boundaries between ‘le cose che son fuor di lei [l’anima] vere’ (116), grounded in the external perceptual reality, and things that are true inside the soul. And yet, despite the distinction established in the central cantos of Purgatorio, in the Egerton manuscript, the ontological levels defined as ‘di fuor’ (Purg. XVII, 14) and ‘dentro da sé’ (23) seem frequently permeable. The phrase ‘non falsi errori’ signals Dante’s realisation that despite presenting considerable challenges to the standards of everyday perceptual coherence, (literary and experiential) visions can be carriers of ‘non-falseness’. The invitation to interpret both the poetic artefact and the visions as ‘non falsi errori’ implicit in the canto draws attention to the fundamental similarity of their nature: Dante’s writing, like visions, suspends the norms of everyday perception to make truth claims that go beyond everyday frames of reference in which such claims are usually verifiable.
Conclusion
The way in which Dante describes his ecstatic perceptions stresses their remarkable fragility and elusive materiality. Suddenly appearing (‘di butto’, XVII, 40), and twitching with the last movements of life before dying completely (‘guizza pria che muoia tutto’, 42), visions leave behind little residue, like the bubbles of soap or raindrops to which they are compared. At the same time, by choosing to depict Dante’s visions as equal in materiality and tangibility to the purgatorial world outside them, the illuminator of MS Egerton 943 suggests that, thanks to their multisensory descriptions, the airy visions can also feel extremely substantial and induce vivid virtual experiences in the readers. In the canto, Dante attempts to conserve the insubstantial visionary residue, capture the effects of the visions, and make these ephemeral experiences memorable and durable.
Cristoforo Landino suggests that encouraging memorisation may well be the primary purpose of the exempla in Purg. XV: ‘Et per queste due visione dimostra che chi si vuole purgare dell’ira, debba havere queste cogitationi fixe nella mente’. Alessandro Vellutello, commenting on ll. 106–14, similarly proposes that Dante’s visions have a predominantly practical purpose, offering images to be internalised by the readers, viewers, and listeners of the Commedia: ‘Questi essempi di patientia adunque si debbe metter inanzi, che si vuol purgar del peccato de l’ira’. In highlighting the effectiveness of Dante’s visionary images, the commentators may be referring to the idea of sermo corporeus, popularised by Stephen of Bourbon (1180–1261), the author of the collection of exempla for preaching Tractatus de diversis materiis predicabilibus. Stephen argues that the most effective exempla are the ones that focus on concrete things rather than abstract ideas, because they have the power to rapidly link senses, imagination, and memory: ‘sermo enim corporeus facilius transit de sensu ad ymaginativam et de ymaginacione ad memoriam’.  The discourse of rhetorical vividness is not exclusive to medieval sermons: in Cicero’s much-repeated phrase, the most effective images are agentes, acres, and insignitae – impelling, striking, and clear (De oratore II. 358). According to Jacopo Mazzoni, Dante is a prime example of literature that employs precisely such imagery: ‘Hora io non so’ quali imagini si possono ritrouare che habbino tutte queste conditioni, più di quelle, che Dante ha posto nel suo Poema’ (II. 598).
The mnemonic emphasis may well be true for all purgatorial exempla, regardless of their status as inner visions, sculpted images, or vocal annunciations. Still, perhaps more than the other exempla, the visions of Purg. XV and XVII proclaim the remarkable mastery of Dante’s art in making things that are only true internally, inside the soul, seem as vivid and substantial as those grounded in external sensory perception, without equating their ontological status. The purgatorial visions appeal to the rich array of cultural material already present in the readers’ storehouse of memory: they reference biblical and classical narratives, art, and iconography. But as the images in the Egerton manuscript show biblical and classical characters reaching out of their visionary reality towards the pilgrim and the readers, the cantos also rewrite familiar narratives from unexpected points of view, asking Dante’s readers not only to recall recognisable stories and iconographies, but also to re- imagine them, see them in a new light, and actively engage with them.
The ecstatic visions in the central cantos of Purgatorio make clear what I believe is true of the dreams and visions in the Commedia in general: for Dante, visionary perception is intensely multisensory. The seemingly ocular focus of the term ‘vision’ and ‘image’ should not obscure the fact that Dante’s visions in Purg. XV are speaking, feeling, touching internal representations that encourage the rethinking of the function of the senses other than vision in mystical experience. An invitation into Dante’s interiority, the virtual bodies also point beyond it. Carrying the pilgrim and Dante’s readers to the times and places far beyond the reach of their physical bodies, the visions allow them to relive, as observers, classical and biblical narratives as dramatized events in their imagination.

***

Autobiography as Self-Ethnography in Italo
Calvino’s ‘La poubelle agréée’

The role of anthropological studies in the writings and thought of Italo Calvino is still largely overlooked by scholars, especially with regard to the direct influence that this discipline had on the writer’s creative process and the evolution of his intellectual history.1 Nevertheless, this discipline has always been a central reference throughout Calvino’s career as a writer and editor from his very early years. In this article, I start by briefly reconstructing Calvino’s relationship with anthropology, not only as an enthusiastic reader but also as an amateur in the discipline. After a quick overview of his first approaches during the 1950s, I identify the presence of a major shift in Calvino’s interest in the field, which happened at the end of the 1960s, and its consequences on the author’s writings and thought. In this period, Calvino widened the range of his anthropological readings and started to reflect also on the methodological and epistemological aspects of the discipline.
As I highlight in the second section of this article, the relevance of Calvino’s anthropological readings is particularly evident in his autobiographical project Passaggi obbligati.2 The planned 

structure of the book, consisting of a selection of symbolic turning points in the author’s life, is modelled on the theories that the Belgian anthropologist Arnold Van Gennep presented in Les Rites de passage. Not only was Calvino’s selection of events to include in his autobiographical project determined by the reading of Van Gennep’s study, but this book also provided the author with a new set of methodological tools. The writer also derived from Van Gennep the idea of adopting a ritual frame used to organise and interpret his crucial past experiences.  This aspect emerges particularly from the most atypical of Calvino’s ‘passaggi obbligati’, ‘La poubelle agréée’, a text on the everyday ritual expulsion of garbage. In the third section, I consider this work as a case study of Calvino’s attempt to write a self-ethnography, a hybrid form that looks at autobiography from the perspective of anthropology, providing us with an ethnographic description of the habits and practices of the subject.
I then proceed in the fourth section to reconstruct the influence of Mary Douglas’ reflection on impurity and garbage, carried out in her famous study Purity and Danger. Although never quoted explicitly by Calvino, this book played a relevant role in reshaping and rethinking Calvino’s fragmentary autobiography, especially in ‘La poubelle agréée’. We can identify several points of contact between Douglas’ anthropological investigation of purification rituals and Calvino’s theoretical analysis of his daily activities related to the poubelle. Finally, in the fifth section, I analyse Calvino’s reuse of Van Gennep’s concept of ‘threshold’, which brings together the ritual, mythological and economic aspects of his narrative on garbage.
With regard to the methodology that I have used in this article, I conducted a preliminary philological reconstruction of Calvino’s anthropological readings and tried to identify the extent to which these studies influenced his writing. Since I aim to retrace both the evolution of the writer’s intellectual history and the paths of his creative process, it is not always crucial to identify the reprise of exact quotations from the books of anthropologists such as Van Gennep or Douglas in Calvino’s texts. Instead, I mainly tried to understand how ideas circulated from one text to another and how Calvino re-employed them in his writings. This reuse of anthropological ideas is particularly evident in Calvino’s effort to build a new literary method in the late 1960s. Therefore, it is worth looking at how within the general reshaping of the writer’s perspective anthropology represented a useful tool to interpret reality and expand the possibilities of literary narrative.
Calvino between Theory and Practice of Anthropology
The dialogue between literature and anthropology was a long-term and fruitful one throughout Calvino’s entire career, both as a novelist and an essayist. In order to understand the different roles played by anthropology in Calvino’s works, it is necessary to start by briefly tracing the roots of the writer’s interest in the discipline and, subsequently, highlight the evolution of this fertile relationship. The novelist’s first contact with studies in the fields of folklore and popular culture dates back to the first half of the 1950s when Calvino worked as an ethnologist collecting Italian fairy and folk tales. The outcome of this vast research was the collection Fiabe italiane (1956), which were widely appreciated by scholars as well as by the wider public.  At this time, Calvino’s main references were the narratological theories of Vladimir Propp and the works of Italian folklorists dealing with Italian popular culture (Alberto Mario Cirese, Raffaele Pettazzoni, Giuseppe Cocchiara).
Although at this time his main interests lay in the area of Italian popular culture, Calvino soon explored other fields of anthropological research. It is worth remembering Calvino’s participation in Einaudi’s ground-breaking book series, the ‘Collana viola’, which undoubtedly contributed to widening the writer’s knowledge of anthropological studies. The ‘Collezione di studi religiosi, etnologici e psicologici’ (as it was officially named) was set up by Cesare Pavese and Ernesto De Martino after the end of World War II, with the first text published in 1948. The ‘Collana viola’ made accessible for the first time to the Italian public several classics in the fields of anthropology and history of religions – from Malinowski to Frazer, from Kerényi to Eliade.  After Pavese’s suicide, Calvino eventually took charge of the book series in close collaboration with Cocchiara.  The ‘Collana viola’ had an enormous influence on Italian writers and intellectuals, including Calvino himself, even though thorough research on this topic has yet to be carried out.
During the late 1950s and early 1960s, the new editorial role and the greater availability of anthropological texts in the Italian market enabled Calvino to explore new aspects of the discipline. Despite the wider range of readings (as shown by their frequent citation in essays and interviews), in these years, Calvino was probably still thinking of anthropology in close relation to other disciplines and theories, like narratology, semiotics, and structuralism, as a useful tool for identifying and understanding all the possible features and structures of a narrative.  Alongside the texts of other theorists (such as Genette, Barthes, Greimas and Todorov), the work of Claude Lévi-Strauss undoubtedly represented one of the key discoveries of these years, and would remain a crucial reference point for Calvino for a very long time. 
In the second half of the 1960s, two main events can be considered as key turning points in Calvino’s relationship with anthropology. The first one is the rethinking of the life and thought of Pavese, which eventually led Calvino to consider the legacy of Pavese’s works on his own writing and intellectual history.  While editing the second volume of Pavese’s letters in 1966, Calvino noticed how fundamental the role played by anthropological readings was in the author’s writings and worldview, as well as in his private life.  Calvino elaborated his reflections on this topic in the introduction to the aforementioned volume of the letters and the essay ‘Pavese e i sacrifici umani’ (also published in 1966).11 Interestingly, Calvino himself also explored the theme of human sacrifice in several narratives written from the late 1960s to the 1980s, like the unfinished project of La decapitazione dei capi and the short story ‘Sapore sapere’.
In a central passage of ‘Pavese e i sacrifici umani’, Calvino situates Pavese’s idea of literature at the intersection of autobiography, mythology and ethnology, stating: ‘non era un interesse momentaneo. Collegare l’etnologia e la mitologia greco-romana alla sua autobiografia esistenziale e alla sua costruzione letteraria era stato il costante programma di Pavese’ (S, 1230). The nexus of autobiography, writing, mythology, and anthropology is also important in Calvino’s work, as I will explain in the next sections dedicated to the close reading of ‘La poubelle agréée’. We can therefore consider Pavese as the starting point of Calvino’s reflection on the relationship between anthropology and autobiography and one of the main sources of inspiration for Calvino’s reshaping of his own autobiography in the hybrid form of a ‘self-ethnography’ – a concept that I will explore in detail later on.
The second crucial moment for understanding the shift in Calvino’s relationship with anthropology is his participation in the project for the new interdisciplinary journal Alì Babà. After Vittorini’s death in 1966 and the consequent conclusion of the decennial experience of Il menabò, Calvino invited several intellectuals and writers belonging to different fields to join the new project, such as the historian Carlo Ginzburg, the philosophers Guido Neri and Enzo Melandri, and the novelist Gianni Celati.  Despite four years of discussions, which lasted from 1968 to 1972, the first issue of Alì Babà was never published, mainly due to marked divergences between Calvino’s and Celati’s ideas of literature. Nevertheless, the editorial work and the fertile interdisciplinary dialogue heavily influenced Calvino, who at that time was also reviewing the strong epistemological paradigms of Marxism and Structuralism. As scholars have noticed, from the late 1960s onwards, the writer conducted a general rethinking of his method.13 Calvino took advantage of the debates among the intellectuals taking part in the Alì Babà project and tried to build a new interdisciplinary method, acting as a bricoleur and bringing together several different disciplines – from geography and Foucault’s archaeology to astronomy, biology and natural sciences. This new postmodern method undoubtedly rests on weaker epistemological foundations but can be constantly readjusted and reconfigured in order to fit every interpretative need.14 This method also enabled Calvino to explore different solutions and work on various projects at the same time, testing the epistemological and narrative potential of the various disciplines in which he was interested.
Among all the disciplines listed above, anthropology gained growing importance in Calvino’s intellectual history and its role changed significantly compared to the previous decades. Similarly to what happened in the 1960s, when science heavily influenced his writing, Calvino was prone to conducting a new epistemological investigation of the world thanks to the theoretical framework and methodological tools provided by anthropology. This shift was determined not only by the general resetting of Calvino’s methodological approach but also by a radical change in his ethnological readings. Calvino’s interests were no longer related solely to folklore but instead became open to the field of cultural anthropology. During the 1970s and 1980s, Calvino considerably expanded his anthropological knowledge, reading and quoting a diverse range of studies: from the outdated, but fascinating explorations carried out by Van Gennep in Les Rites de passage to new and original publications, such as Douglas’ Purity and Danger or Marvin Harris’ Cannibals and Kings. 
We can better understand why Calvino developed a growing interest in the theoretical and methodological aspects of anthropology if we consider a passage from Lévi-Strauss’ Anthropologie Structurale. Here, the anthropologist defines the discipline as a ‘device of displacement’ and explains how it can help us understand how we look at the world, which is a matter of primary importance for a novelist too:
[Le ricerche etnologiche] infatti consistono in un insieme di procedimenti d’indagine resi necessari non tanto dalla condizione tipica di talune società, quanto dalla condizione particolare in cui noi ci troviamo nei confronti di società su cui non grava nessuna speciale fatalità. In questo senso, l’etnologia potrebbe definirsi come una tecnica dello spaesamento.16
Moreover, in the same book Lévi-Strauss defines the anthropologist as ‘l’astronomo delle scienze sociali’.  This comparison, that the author of the Cosmicomiche must have loved, reaffirms once again the centrality of the gaze, perspective and positioning in the anthropological method. In this respect, anthropology and literature appear to be quite close to each other and to share the same epistemological problems, tackling the question of our point-of-view on reality in a similar way.  As a matter of fact, for both Calvino and Lévi-Strauss, the major concern of the two disciplines is related to the position of the observer rather than to the object observed.
The anthropologist and the novelist should always consider the ‘view from afar’ as the distinctive feature of their method, no matter whether they are considering a small Amazonian village or a busy European metropolis.  Acquiring the tools and the methodological approach of anthropology helped Calvino to better understand the radical Otherness of distant cultures – as happens, for instance, during his travels to Japan, Iran or Mexico.  Furthermore, following the path of anthropological interpretation of cultures enabled Calvino to also look at the Western world and his own position in it with a change of perspective and describe it with an estranged gaze. This approach, which works for both essays and fictional texts, was adopted by Calvino in some of his most famous works of this period, such as Le città invisibili, where his native San Remo, disguised as Venice, is presented as fifty-five imaginary cities built by unknown civilisations. However, it is particularly evident in a series of minor writings, often part of wider unfinished projects, which present strong connections with anthropology in the very choice of the theme or setting, as for the aforementioned case of the travel writings. Most notably, in these writings, Calvino reflects on anthropological questions and often openly quotes the theories of a wide set of anthropological sources, as we will see in the following sections for the case of ‘La poubelle agréée’.
Calvino’s Rites of Passage: Anthropology and Autobiography in Passaggi obbligati
Throughout his career, Calvino always found it extremely problematic to write autobiographical texts, preferring to disguise himself behind his characters in most of the narratives he wrote, from Il sentiero dei nidi di ragno to Palomar. Nonetheless, we know that in the late 1970s Calvino was thinking about writing an autobiographical book or at least collecting texts belonging to this genre that he had previously written. This idea persisted in Calvino’s mind for several years, as we can see from this 1979 interview with Nico Orengo, in which Calvino states: ‘un giorno o l’altro mi deciderò a scrivere un libro direttamente autobiografico, o almeno a raccontare schegge di “vissuto”’. 
Among the various projects for autobiographical books that Calvino began but never completed, it is worth remembering Pagine autobiografiche, which was intended as a collection of eight essayistic notes and self-presentations. Passaggi obbligati appears instead as a more structured project, even though Calvino did not write all of the nine texts that he wanted to include in it.  This second book was published posthumously in 1990 with the title of one of the writings, La strada di San Giovanni.  The several texts completed by Calvino can give us an idea of how the unfinished autobiographical projects might have looked, especially if we consider the case of Passaggi obbligati. In this section, I will look closely at the structure of the book delineated by Calvino and then analyse one of his texts, ‘La poubelle agréée’, as a case study to consider Calvino’s use of anthropological concepts to structure his autobiography.
Calvino included in the book plan each moment of his own life that played a significant role in the construction of his identity or in developing his point of view on the world. The texts that make up Passaggi obbligati relate to his relationship with his father (‘La strada di San Giovanni’), his discovery of cinema (‘Autobiografia di uno spettatore’), and a battle he took part in as a partisan during the Liberation War (‘Ricordo di una battaglia’). As scholars have noticed, in the choice of title of the book project, we can see a clear reference to Les Rites de passage by Van Gennep. We know that Calvino read the book and had been deeply impressed by the ideas proposed in it, as we can deduce from the introduction that he wrote for the 1981 Italian translation: 
Leggendo Van Gennep non possiamo fare a meno di domandarci per ogni avvenimento della nostra vita quotidiana o delle nostre esperienze fondamentali, quali ‘riti di passaggio’ inconsci o impliciti siamo portati a compiere: certamente ci sono, li pratichiamo continuamente anche se non sappiamo riconoscerli come tali. 
Even from this brief excerpt, we can see how Calvino chooses to talk about the rites of passage as the rituals marking the key moments in a person’s autobiography as well as in our everyday life. This represents an important clue regarding Calvino’s careful reading and thorough understanding of Van Gennep’s theories but also suggests how he could reuse these ideas in his creative work. Even though there is no direct evidence, we can deduce that Calvino had probably read Les Rites de passage several years before he wrote the review to the Italian translation of the book. First of all, Calvino seems to know the writings of Van Gennep very well since he mentions his work on French folklore (‘Van Gennep, i cui meriti da ricercatore sono legati a monumentali opere sul folklore francese’).  Van Gennep’s folkloric studies on French popular tradition came out between the 1920s and 1940s and were undoubtedly consulted by the young Calvino while he was working on the Fiabe italiane in the early 1950s. If we come back to the review of the Italian translation of Les Rites de passage, we can see that Calvino presents it as ‘un classico dell’antropologia [. . .] che viene ripresentato ora [. . .] (o forse presentato per la prima volta in italiano [. . .])’.27 From this excerpt, we can assume that he must have read the original French version of the study several years before this date and, therefore, it is highly plausible that he had Van Gennep’s theories in mind while building the structure of Passaggi obbligati.
Calvino is interested mostly in the fact that Van Gennep gives a general and unifying interpretation of a vast range of habits and rituals, based on the idea that every human life is marked by a series of crucial passages and that every human culture developed specific rituals to celebrate these moments. Furthermore, we can identify a connection with the work of Van Gennep if we consider the choice of themes and the method used by Calvino to interpret reality and his own life experience in his autobiographical writings. It is only thanks to the ideas he took from Van Gennep’s anthropological essay that Calvino could set his own life experiences into a wider frame. Selecting specific moments of his life and considering them as moments of passage, Calvino is able to understand how even apparently irrelevant actions of our everyday experience (such as the collection of garbage) can be better considered and understood from an anthropological perspective. As I will show in the next sections, the adoption of a ritual frame and the identification of his life’s rites of passage also helps Calvino give a unifying structure to his fragmentary experience, overcoming his problematic relationship with autobiographical writing. This also means that a series of dispersed texts written over a long span of years (the first one, ‘La strada di San Giovanni’, which opens the project of Passaggi obbligati, dates back to 1962) could now acquire a new meaning because they are now considered from a different theoretical perspective.
‘La poubelle agréée’ as Self-Ethnography
The best way to understand how Calvino used Van Gennep’s ideas to shape his autobiographical project is to consider the text that best makes use of them, that is to say, ‘La poubelle agréée’. Even though it deals with a seemingly trivial topic, the daily collection of garbage, and even if for this reason it may seem the most atypical among the ‘passaggi obbligati’ of Calvino’s life, it perfectly exemplifies the features of Calvino’s reuse of ideas taken from his anthropological readings. In ‘La poubelle agréée’ Calvino writes as if he were an anthropologist himself and he uses the tools of this discipline, which he takes from the studies by Van Gennep, Douglas and Lévi-Strauss; at the same time, the autobiographical genre shapes and directs the subject of his study, which is the author’s own behaviour and life experience. The focus and main character of the narration is clearly the author himself, and ‘La poubelle agréée’ starts with the retrospective account of Calvino’s life and past experiences (RR III, 62–3). For this reason, I decided to define Calvino’s hybrid attempt at both reconstructing and critically analysing his life as ‘self-ethnography’. This definition contains the element of the self, which is at the core of the autobiographical narrative and indicates the key method adopted by the writer, who decides to test the validity of Van Gennep’s (and Douglas’) anthropological theories on his own life experience.
‘La poubelle agréée’ starts with an accurate description of Calvino’s daily task of taking the garbage out. The author carefully lists the several phases of the process:
L’operazione si divide in varie fasi: prelievo della pattumiera di cucina e suo svuotamento nel recipiente più grande che sta nel garage, poi trasporto del detto recipiente sul marciapiede fuori della porta di casa, dove verrà raccolto dagli spazzini e vuotato a sua volta nel loro autocarro. (RR III, 59)
This opening directly recalls what Van Gennep says about the structure of the rites of passage, which always follow the same sequence.  Van Gennep identifies a pre-liminal phase, which is here represented by the transfer of garbage from the small kitchen bin to a bigger one, which is then placed on the sidewalk outside the front door. The liminal phase corresponds to the period during which garbage is left outside during the night. The final collection of it represents the post-liminal phase, which concludes the rite. The echo of Van Gennep’s theories resonates also in Calvino’s subsequent interpretation of his actions. In the following paragraphs, the writer reflects on the meaning of these everyday acts, seeing it as the ‘trapasso dal privato al pubblico’ (RR III, 60–1), as a ritual that connects these two separate spheres of life. As Van Gennep states, the rites of passage accompany the transition from one stage of life or role to a new one – here from the role of the paterfamilias to the role of the good citizen accomplishing his duties – and their structure is valid both for public ceremonies and autonomous systems:
Lo schema dei riti di passaggio si ritrova dunque non soltanto alla base degli insiemi cerimoniali che accompagnano, facilitano o condizionano il passaggio da uno stadio di vita all’altro, o da una situazione sociale a un’altra, ma è anche a fondamento di parecchi sistemi autonomi che sono adottati per il bene delle società generali nella loro totalità, delle società speciali, o dell’individuo. In tutti questi sistemi cerimoniali si nota un parallelismo che vale non soltanto per alcune forme, ma anche per le loro stesse strutture. 
The daily ritual of expulsion and collection of garbage clearly shows traits belonging to both the private and the public sphere. For this reason, this topic offers Calvino a good starting point to explore and reconstruct his own autobiography. After the introductory paragraphs of ‘La poubelle agréée’, a longer section lists all the different habits of garbage collection that Calvino has always observed during his life (RR III, 62–3). Once again, while recalling his autobiographical memories related to this specific aspect of his life, Calvino openly adopts the perspective of the amateur anthropologist. The novelist recalls the garbage collector that in San Remo in his childhood years used to ‘venirsene su a piedi su per i tornanti del viale fino alla villa, a raccogliere i rifiuti dal bidone di zinco’. This flash of the bourgeois lifestyle of the pre-war Ligurian Riviera is then compared to the American way of life. In the ‘sterminati sobborghi residenziali delle civiltà industriali individualistiche e prospere e democratiche e industriali’, men who all look the same leave every day their standardised garbage bins on the sidewalk in front of their terraced houses. The third option mentioned by Calvino dates back to his years as a young writer in Turin. Here, the blocks of flats used to have ‘condotti verticali’, through which gravity conveyed garbage into ‘oscure cripte a livello del cortile’.
In relation to this last practice of garbage collection, the writer draws the reader’s attention to the small range of options available to humankind in the elimination of waste and the persistence of certain habits over millennia among different human groups and civilisations. For example, the action of getting rid of garbage through the use of gravity was a ‘procedimento [. . .] di cui s’avvantaggiarono per primi gli uomini delle palafitte’, while the ‘sistema dell’ammucchiamento in anfratti reconditi [. . .] fu prima ancora adottato dai cavernicoli’ (RR III, 62). The only apparent innovation introduced for the residents of the blocks of flats of the industrial cities over several thousands of years is simply a combination of these two primitive practises.
As a side note, we can notice how the different habits connected to garbage collection – and this last comparison in particular – may recall what Lévi-Strauss says in Anthropologie structurale about the relationship between ecology, social structures and the spatial configuration of human settlements. In this book, that Calvino must have read at least in the 1966 Italian translation, we read as follows:
Le ricerche di ecologia urbana presentano dunque un eccezionale interesse per l’etnologo: lo spazio urbano è abbastanza ristretto ed omogeneo (in tutti i sensi, oltre che sul piano sociale) perché le sue proprietà qualitative possano essere attribuite a fattori interni, di origine formale e sociale al tempo stesso. 
A few paragraphs later, Lévi-Strauss adds that ‘si può anche procedere a uno studio diacronico, grazie ai documenti archeologici che attestano interessanti variazioni’.  This is precisely what Calvino does by comparing the habits of people living in apartment blocks with those of our Neolithic ancestors and highlighting the many continuities despite the enormous temporal distance.
It is truly remarkable to notice how much Calvino focuses his attention on the relationship between the structure of a neighbourhood or a city (Paris, Turin, San Remo, the suburbs of New York), the social classes living in the area and the possible range of solutions to the problem of rubbish, thinking as an anthropologist would do. Thus, we can better understand that the opening description of the steps to be followed to get rid of garbage was a necessary prologue, setting the writer in his actual social position. He narrates to the reader his behaviour as the owner of a terraced house, while his habits would have been completely different if he was still living in an apartment block or an isolated villa on the hillside.
If we consider that ‘La poubelle agréée’ is part of a wider autobiographical project, dealing with some of the crucial turning points of the writer’s life, this writing can be linked not only to Lévi- Strauss’ hypothesis of a connection between ecology, social structures and spatial configurations of human settlements but also to what Van Gennep explains in Les Rites de passage about the relationship between rituals and changes of domicile. Van Gennep states that ‘il cambiamento di categoria sociale implica un cambiamento di domicilio, il che trova la sua espressione nei riti di passaggio nelle diverse forme’.  This idea is also present in Calvino’s paragraphs on the suburbs of American cities, where he identifies himself with his friend Antonio Barolini, who had moved from Italy to the United States. Once married, Barolini started to take charge of emptying the garbage bin every day. After moving to Paris and, thus, acquiring a new role in his work and family life, the same happened to Calvino: ‘La voce dell’amico morto mi torna da quando sono diventato anch’io padre di famiglia, e d’una famiglia forestiera’ (RR III, 63).
In this respect, we can also invert the terms of Van Gennep’s correlation and say that a change of domicile implies a change of social status; this leads to a consequent redefinition of the rites of everyday life. As a child and adolescent, Calvino experienced the pre-war ‘vita signorile’ in his family’s Ligurian villa, where the garbage bin was emptied every day by a collector; then, as a single young writer and editor, he moved to Turin and its apartment blocks, where garbage was thrown into funnels and collected into a communal container; finally, as a married paterfamilias and world-famous novelist, he settled with his family in Paris (a city that, as he writes in ‘Eremita a Parigi’ in 1974, he associates with maturity – RR III, 110) and started to perform the daily routine he narrates in ‘La poubelle agréée’.
Nevertheless, there are some limits to Calvino’s depth of analysis in ‘La poubelle agréée’. The writer is aware that the choice of carrying out a self-ethnography and adopting a personal point of view will exclude other aspects of the ritual of garbage collection:
Ma come posso io inferire ciò che pensa e vede l’uomo venuto dall’Africa a svuotare la mia poubelle? È sempre e solo di me stesso che parlo, è con le mie categorie mentali che cerco di capire il meccanismo di cui faccio (facciamo) parte’. (RR III, 71)
What emerges from Calvino’s words is that this attempt at ethnographical description is condemned to be partial. The writer’s study could involve subjects who are similar to him (producers of rubbish in the same position, like his friend Barolini) but forcefully excludes the radically distant experience of those subjects who are on the other side and collect the garbage that he left in the poubelle.
Why Write about Garbage? Calvino as a Reader of Mary Douglas
Although the interaction between autobiography and garbage may not be a very common pairing, Calvino’s thematic choice works very well.  The question that we should ask ourselves at this point is how Calvino decided to write about this topic. We can start our investigation from the very last page of ‘La poubelle agréée, where Calvino reconstructs the creative process that leads him to choose the topic of the narrative and reports a list of notes on this theme. In this brainstorm of ideas written on a scrap of paper, we read as a first point ‘tema della purificazione delle scorie’, followed by ‘spazzatura come autobiografia’ and ‘autobiografia come spazzatura’ (RR III, 79). These three brief notes not only reveal the core of Calvino’s project of self-ethnography, but also make explicit some of the sources of the narrative.
All these notes, and in particular the one on the purification of waste, clearly address the main topic of Douglas’ Purity and Danger: An Analysis of Concepts of Pollution and Taboo.  The examination of the possible influence on Calvino of this well-renowned study, which investigates the role of dirt, rubbish and impurity in our lives and their connection with rituals and the sacred, can help us to better understand the atypical nature of ‘La poubelle agréée’ and set it into the wider frame of Calvino’s autobiographical project. Originally published in 1966, Purity and Danger was translated into Italian in 1975.  This happened precisely during the planning and writing of ‘La poubelle agréée’, which took place between 1974 and 1976. As a side note, the group of the ‘einaudiani’ were aware of Douglas’ theories, as is confirmed by the fact that another book by Douglas, Natural Symbols. Explorations in Cosmology, was being translated by Primo Levi for Einaudi in 1975. 
For all these reasons, even though Douglas is never mentioned in Calvino’s writings or interviews, some clues lead us to think that Purity and Danger is likely to have been among his readings soon after the Italian translation. In ‘La poubelle agréée’ Calvino addresses the central topic of Purity and Danger: the role of dirt, rubbish and impurity in our lives and their connection with rituals and the sacred. However, as with the case of Les Rites de passage, the connection does not rely only on the similarity of the content. There are two main theoretical reasons which make it possible to argue for this direct relationship between Calvino’s narrative and Douglas’ book. The first one is the direct dependence of some key ideas of Purity and Danger on Les Rites de passage, which might also explain the presence of both these anthropological studies as sources of Calvino’s writing. The second reason is the frequent mentions made by Douglas of connections between rituals of purification and the organisation of the narrative self, which also constitutes the core of Calvino’s reflection in his autobiographical writing. Therefore, in ‘La poubelle agréée’ we can identify two parts, each dedicated to one of the two main sources, Van Gennep and Douglas. In the first part, Calvino connects the different modalities of garbage collection to different moments of his life, while in the second part he introduces personal and existential reflections on the relationship between the constant process of construction of our identities and the cycle of waste production and expulsion.
My investigation of the role played by Purity and Danger in the ideation and writing of ‘La poubelle agréée’ will focus mainly on Douglas’ theoretical reflections on the connection between the processes of purification and the construction of the self. According to Douglas, the actions that we perform when getting rid of impure or unwanted objects are very similar to what we do when we construct our autobiographical self by preserving, discarding or reshaping past memories and experiences. In the introduction to her study, Douglas writes: ‘io credo infatti che le idee di separazione, purificazione, demarcazione e punizione delle trasgressioni svolgano come funzione principale quella di sistematizzare un’esperienza di per sé disordinata’.  This conception can be compared with Calvino’s attempt to organise his life experience through the general frame of ritual, both in ‘La poubelle agréée’ and, more generally, in the whole project of Passaggi obbligati. Furthermore, while describing a man acting in the social sphere as an ‘animale rituale’, Douglas specifies: ‘ogni rappresentazione simbolica quotidiana comporta per noi, individualmente, diverse cose: ci fornisce un meccanismo di messa a fuoco, un metodo mnemonico e di controllo dell’esperienza. Tanto per iniziare con la messa a fuoco un rituale fornisce una cornice’.  Calvino applies the structure of the rite of passage to his own autobiography and creates the coherent pattern of the narrative of his life.
As for the reason why Calvino decides to include a chapter on garbage in Passaggi obbligati, we can read in Purity and Danger that ‘nessuna esperienza è troppo bassa da non poter essere assunta a rituale e rivestire così un significato sublime’.  We can argue that from this sentence Calvino assumed that narrativising concepts such as dirt, impurity and garbage and inserting them into a proper ritual frame contributed to giving them a strong literary value. Reading on in Douglas’ explanation of her view on the theme, the anthropologist seems to back a choice like the one made by Calvino: ‘Più personale ed intima è la fonte del simbolismo rituale e più è espressivo il messaggio; tanto più il simbolo è tratto da un fondo comune di esperienza umana, tanto più ampia e sicura sarà la sua ricezione’.40 What Calvino does in ‘La poubelle agréée’ is indeed to follow both these paths: on the one hand, he chooses a strictly personal point of view and describes mostly his own experience with the poubelle in order to stress its literary potentialities for his autobiographical narrative; but, on the other hand, his effort is to present his private experience as something common to everyone thanks to the choice of setting it into a ritual frame. Moreover, it is worth observing that, precisely by describing his experience in terms of a ‘rito di purificazione’, the writer points out very clearly the connection between the choice of narrating the daily act of expelling garbage and the process of construction of his own identity:
L’importante è che in questo mio gesto quotidiano io confermi la necessità di separarmi da una parte di ciò che era mio, la spoglia o crisalide o limone spremuto del vivere, perché ne resti la sostanza, perché domani io possa identificarmi per completo (senza residui) in ciò che sono e ho. Soltanto buttando via posso assicurarmi che qualcosa di me non è stato ancora buttato e forse non è né sarà da buttare. (RR III, 65)
It is striking to note that Douglas deals with the very same idea, arguing that every day we discard things that we perceive as a threat for us, because and as long as they have a discernible identity. This threat vanishes only once garbage has been pulverised and every distinguishing feature of it has disappeared, reducing it simply to formless matter:
Nel corso di una qualsiasi imposizione di ordine, sia nella mente che nel mondo esterno, l’atteggiamento verso pezzi e bocconi respinti attraversa due stadi: primo, essi sono manifestamente fuori posto, una minaccia per il buon ordine, e perciò vengono considerati una causa di disturbo ed energicamente spazzati via. In questo stadio essi possiedono una certa identità: si possono vedere come i frammenti indesiderati di una cosa – quale che sia – da cui essi provengono: capelli, cibo o involucri. Questo è lo stadio in cui sono pericolosi: conservano ancora una loro semi-identità e la chiarezza della scena in cui si trovano è turbata dalla loro presenza. Ma un lungo processo di polverizzazione, di dissoluzione e di putrefazione attende fatalmente tutte quelle materie fisiche che sono state riconosciute come sporche, e, alla fine, ogni identità se n’è andata. L’origine dei vari bocconi e dei vari pezzi è andata perduta ed essi sono entrati nella massa dell’immondizia generale. Non è piacevole andare a frugare nei rifiuti per cercare di recuperare qualcosa, poiché ciò fa rivivere l’identità: finché l’identità è assente l’immondizia non è pericolosa. [. . .] 
Thus, in order to free ourselves from unwanted or disordered objects we need to follow a ritual connected to the expulsion of garbage, ‘non solo per un naturale scrupolo d’igiene ma perché domani svegliandoci si possa iniziare un nuovo giorno senza dover più maneggiare quanto alla vigilia abbiamo lasciato cadere da noi per sempre’ (RR III, 65). This resonance between ‘La poubelle agréée’ with the words of Douglas represents a further clue and suggests that Calvino drew significant inspiration from Purity and Danger to compose his self-ethnographical narrative. The adoption of a ritual frame and the connection of garbage disposal with the construction of the autobiographical self represent a satisfying solution to the difficulties experienced by Calvino in framing his autobiographical work. Although, in some respects, ‘La poubelle agréée’ may seem far from the standards of the autobiographical genre and the other pieces collected in Passaggi obbligati, it undoubtedly represents a fundamental example of Calvino’s theoretical reflection on and exploration of the manifold possibilities of the genre. 
Thresholds and Mythological Symbology
As became clear in the previous sections, ‘La poubelle agréée’ is a complex and multi-layered text, and the narrative explores several different directions. As well as focusing his attention on the social and ritual aspects of the expulsion of garbage, Calvino also stresses its economic implications. Throughout the narrative, all three levels are always strictly intertwined. In order to understand this last outlook, it is worth coming back to Les Rites de passage and measuring how Van Gennep’s presence in ‘La poubelle agréée’ is not limited to the formal reprise of the structure of the rites of passage as a narrative frame.
One of the key concepts formulated in the work of the Belgian anthropologist recurring extensively in Calvino’s text is that of the liminal phase. Described also with the images of the edge and the threshold, it represents the actual moment of passage to a new status during a ritual. Van Gennep argues that the liminal phase can sometimes be considered independently and it may gain a separate status outside a circumscribed ritual situation, creating an extended liminal space, as happens with pregnancy or mourning.  ‘Il fenomeno del margine’ – Van Gennep writes – ‘può riscontrarsi in molte altre attività umane e si ritrova nell’attività biologica generale, nelle applicazioni dell’energia fisica, nei ritmi cosmici’.  When considered independently from their strictly sacred nature, rites of passage are connected to a more general need for regeneration, ‘a tal punto da assumere talvolta la forma di riti di morte e di rinascita’.  Van Gennep also notices that the progressive loss of the sacred value of a ritual in modern societies reduces it to a merely economic fact, which is, indeed, one of the key aspects of the garbage collection of the poubelle. 
Calvino chooses to tangibly represent the concept of threshold in his writing with a symbolic object: the grinder of the garbage truck. Considering the expulsion of rubbish from an economic perspective, Calvino sees the grinder as the liminal space where the processes of production and destruction of goods meet: ‘Questa macina non sarebbe soltanto l’ultimo traguardo del processo industriale di produzione e distruzione ma segnerebbe anche il punto da cui si ricomincia da capo, l’ingresso in un sistema che inghiotte gli uomini e li rifà a propria immagine e somiglianza’ (RR III, 70). But, since the different levels of interpretation are always intertwined, we can consider the grinder’s perpetual destruction of discarded goods not only as a mere economic function. Calvino confers on the grinder a ritual role and symbolic metaphysical value, shared with the waste incinerator too (‘il grande strumento purificatore, il viscere essenziale della città, l’inceneritore’, RR III, 67).
After merging the economic and the symbolic value of the ritual through the figures of the grinder and the incinerator, Calvino openly talks in the subsequent sections of ‘La poubelle agréée’ about sacrifices and fertility rites connected to the annual cycle of agriculture. These rites are associated by Van Gennep with the secular version of rites of passage, with human groups and individuals connecting the passing of their lives to the cycle of the seasons. Calvino starts by noticing the great distance running between the old rural culture and the present capitalistic world, observing how things have significantly changed over the course of just a few decades. Sacrifice and rites of fertility are topics deeply rooted in Calvino’s memory and linked to the legacy of Pavese, as we can read in the aforementioned essay in the memory of his mentor and friend, ‘Pavese e i sacrifici umani’. But when Calvino talks about the natural cycles of death and rebirth, he has of course in his mind the clear picture of the luxuriant allotment of his father (a botanist), described in ‘La strada di San Giovanni’. The rituals connected to the annual cycle of agriculture, in which ‘nulla era perduto [perché] [. . .] ciò che era sepolto nella terra rinasceva’ (RR III, 70), have been replaced in the capitalistic era by sacrificial offers of discarded goods and scraps. Moreover, men are no longer directly involved in this process, because the cycle of production and destruction is now exclusively managed by the god of Capital.
Despite the general process of desacralisation taking place in the western world and the radical shift towards observations about the economic implications of the elimination of garbage, Calvino manages to identify the sacred aspects of the act, which he considers as ‘un’offerta agli inferi, agli dei della scomparsa e della perdita’ (RR III, 66). This daily tribute represents for the novelist an exorcism of our own death (‘questo funerale domestico e municipale della spazzatura, è inteso in primo luogo ad allontanare il funerale della persona’, Ibidem), a simulated funeral officiated by garbage collectors, who are seen both as ‘emissari del mondo ctonio, necrofori delle cose, caronti d’un al di là di carta unta e latta arrugginita’ and as ‘angeli mediatori indispensabili tra noi e il cielo delle idee’ (Ibid.).
Once again, together with Van Gennep, we can identify in Calvino’s observation the theories of Douglas. In Purity and Danger, Douglas links the act of throwing out garbage and the fertility rites, creating a bridge between our practices and the habits of distant cultures: ‘Dobbiamo dunque considerare la moda e le pulizie di primavera delle nostre città come dei riti di rinnovamento che focalizzano e controllano l’esperienza allo stesso modo dei riti Swazi per i primi raccolti’. 
Conclusion
Although Calvino’s focus in ‘La poubelle agréée’ is mostly on his personal experience, he manages to use his life writing to explore also the symbolical, mythological and economic dimensions of garbage expulsion and, therefore, to widen the horizon of his self- ethnography. The adoption of the perspective of the ethnographer enables him to see his habits from outside and confront them with those of other times, places and cultures. By referring to Douglas’ ideas, Calvino wants to stress that there is no real difference between primitive cultures and western civilisations in the symbolic interpretation of the natural cycles. This difference is based on the prejudice stating that the behaviour of Westerners is grounded on science and that of distant cultures on symbolism. As Douglas explains (and Calvino certainly agrees with her view), all human behaviours are built instead on the search for symbolic meanings in natural events and cultural behaviours. Douglas states that the true difference lies in the fact that we have lost the ability to transfer the same set of symbols from one system to another because our experience is fragmented:
La differenza tra noi e loro non è che il loro comportamento si basa sul simbolismo ed il nostro sulla scienza, poiché anche il nostro comporta significati simbolici. La vera differenza sta nel fatto che noi non trasferiamo lo stesso ordine di simboli, sempre più potenti, da un contesto all’altro: la nostra esperienza è frammentata. 
As we have seen previously, it is only through giving our experience the structure of a ritual that we can try to organise and narrate it. Conceiving autobiographical writing in a ritual frame represents thus the only possibility for a Western man like Calvino to overcome the divide between different symbolic systems and set the fragments of his past experiences into a new integrated perspective. This can happen only through the medium of writing and thanks to the power of the written word. Calvino’s decision to associate a set of symbolic meanings with an anthropological narration empowers its possibilities and enables multiple readers from several different cultural backgrounds to understand it.

***

Perdere le radici. Appunti sulla modernità di Italo Calvino

Il mito delle radici nella modernità letteraria
Nel presente articolo cercherò di analizzare il rapporto tra la narrativa di Italo Calvino e il mito identitario delle radici, in particolare utilizzando come cartina di tornasole i riferimenti al paesaggio ligure da cui l’autore proviene. In questo modo spero di far emergere una questione più ampia: la modernità di Calvino, ossia la sua tendenza ad affrontare i cambiamenti antropologici della modernità rifiutando di rifugiarsi in un’immagine consolatoria del passato, o nella sua idealizzazione, ma anzi accettando tali trasformazioni e facendole oggetto di un’osservazione mirata.
In sé, il mito delle origini è un problema antico come il genere umano, nella misura in cui si plasma sull’analogo mito di un’età dell’oro. Assume però una nuova veste, sotto forma di mito delle radici, a partire dall’Ottocento: quando, da una parte, nascono discipline come la demologia e la demopsicologia, da cui si dipartirà il ceppo di sociologia, etnologia e antropologia; dall’altra parte, quando la storia entra nel vivo del late modern, ossia di quel periodo che qui indicherò con la formula di modernità letteraria (pur consapevole della non unanimità con cui la locuzione viene declinata). Come ha lucidamente indicato Marshall Berman nel suo volume All That Is Solid Melts into Air, sottotitolato appunto The Experience of Modernity, che mette a sistema una formula contenuta nel Manifesto del Partito Comunista di Marx ed Engels, ‘essere moderni vuol dire trovarsi in un ambiente che ci promette avventura, potere, gioia, crescita, trasformazione di noi stessi e del mondo; e che, al contempo, minaccia di distruggere tutto ciò che abbiamo, tutto ciò che conosciamo, tutto
ciò che siamo’.  La modernità, quella costruita dalla borghesia dopo la sua esplosione, all’indomani della prima rivoluzione industriale e della rivoluzione francese, è tutt’uno con i miti del progresso, del cambiamento, dell’originalità individuale, ma lo scotto da pagare è un senso di costante perdita che, ancora con Berman, ‘ha dato vita a numerosi miti nostalgici di un premoderno Paradiso perduto’.  Il tema è consustanziale alla nascita e allo sviluppo dell’antropologia perché, come è facile intuire, il popolo (nell’accezione positivista del termine) ha rappresentato all’occhio dei borghesi proprio quel serbatoio di pre-modernità, di primordialità, di solidità fuori dal tempo, che la fuggevolezza del presente sembrava interdire alla coscienza moderna. In questo senso, il popolo rappresenta una costruzione culturale, archetipica, non meno di quanto costituisca una classe sociale storicamente operante: è un oggetto di conoscenza che viene osservato nel momento in cui entra in contatto con la modernità, dunque nel momento in cui comincia il suo processo di corruzione, di adulterazione, di alienazione (in definitiva: di estinzione).
Un esempio. Nel suo volume del 1898 dedicato agli ‘Ismi’ contemporanei, Luigi Capuana ha buon gioco a criticare il folklorista Salvatore Salomone-Marino, che illustrando Costumi ed usanze dei contadini di Sicilia (1879), finisce per indagare semmai I contadini siciliani di tempo fa: suggerendo questo titolo alternativo, Capuana stigmatizza la tendenza a cristallizzare la figura dei ‘contadini del vecchio stampo, dei quali la generazione già declina e fra pochi anni sarà invano cercata’.  Ciò nonostante, è Capuana stesso a rimanere impastoiato nella trappola identitaria: pur asserendo che ‘il presente è molto diverso, e che tra il contadino siciliano di ieri e quello di oggi la differenza sia enorme’, lui stesso si premura di rimarcare ‘la persistenza di certe caratteristiche di razza nelle diverse provincie, persistenza che dimostra la tenacità di un elemento originario, primitivo, ancora attivo, che assorbisce le più o meno passeggere influenze, le trasforma, se le adatta, rimanendo, in fondo in fondo, sempre lui’.  La varietà antropologica della geografia siciliana appare insomma a Capuana come una garanzia di resilienza al moderno.
La perdita delle radici
In queste pagine vorrei però dedicarmi al secolo successivo, il Novecento, nel quale il problema delle origini si ingigantisce, di pari passo con il procedere della globalizzazione e dell’industrializzazione, che, per quanto riguarda l’Italia, ribaltano le coordinate della società a partire dal boom economico. È subito il caso di evidenziare come i letterati, il più delle volte, abbiano assunto una postura critica nei confronti del mito del progresso, già canzonato da Leopardi, scegliendo spesso di affrontare i nodi della modernità in maniera agonistica. Secondo Berman, ‘si potrebbe giungere a dire che essere realmente moderni, vuol dire essere anti-moderni: dai tempi di Marx e di Dostoevskij sino ai nostri è risultato impossibile cogliere e abbracciare le potenzialità del mondo moderno senza aborrire e combattere alcune delle sue realtà più tangibili’.5 Si tratta di una tesi che, forse indipendentemente l’uno dall’altro, è arrivato a formulare anche Antoine Compagnon. Nel suo libro Les antimodernes. De Joseph de Maistre à Roland Barthes, uscito nel 2005 e centrato sulla cultura francese, Berman non è citato, ma uguale è l’idea di fondo: ‘i veri antimoderni sono anche, allo stesso tempo, moderni, ancora e sempre moderni, o moderni loro malgrado’, anzi sono loro ‘i veri moderni, non i candidi apologeti del moderno, ma coloro che ne hanno perso l’innocenza’.  Restringendo la modernità a una periodizzazione che prende avvio con Charles Baudelaire, dunque leggermente più circoscritta rispetto a quella da me adottata, Compagnon individua sei temi costanti che si replicano negli antimoderni: la controrivoluzione, l’antilluminismo, il pessimismo, il peccato originale, il sublime, la vituperazione. Di particolare interesse, per il mio discorso, è il riferimento al peccato originale, che richiama appunto la frattura tra un’età dell’oro e un’età della caduta, potremmo dire della caduta libera: ma, sostiene Compagnon, si tratta di un peccato originale che si ripete costantemente, che trova nell’oggi la sua dimensione iterativa e perpetua. La modernità è peccaminosa in sé, nelle dinamiche che impone quotidianamente all’ordine del giorno.
Come già il titolo di Salomone-Marino lasciava intuire, quel popolo cui è affidata la salvaguardia dei valori morali, se non proprio la salvezza, intesa in senso metafisico o escatologico, e in antitesi all’hybris moderna, è la civiltà contadina. Ad essa è dedicata la ponderosa raccolta di studi di Cesare De Michelis, Moderno antimoderno, che mette a fuoco l’ambivalenza del Novecento: un secolo in cui il progresso ha indiscutibilmente creato benessere, ma che ha portato al ‘crollo di ogni umanesimo’ e alla ‘morte della plurimillenaria civiltà contadina’, cui si è opposta una ‘disperata resistenza antimoderna della letteratura’ (o meglio, di una parte di essa).  Da questa angolazione, sono antimoderni scrittori come Riccardo Bacchelli, Antonio Baldini, Alfredo Panzini, Giovannino Guareschi, così come le voci di Strapaese, e l’elenco potrebbe continuare a oltranza, fino agli anni Novanta di Gianni Celati e del suo Orlando innamorato in prosa, passando ovviamente attraverso il magistero di Pier Paolo Pasolini. Come scrive Giuseppe Lupo, proprio introducendo il volume di De Michelis, l’estinzione della civiltà contadina porta con sé il ‘pericolo dello sradicamento’: anche quando non si parta alla ricerca di un’arcadia perduta, la ‘perenne tensione’ di molti scrittori è andata verso la ‘ricerca delle radici’, nel tentativo di disinnescare ‘l’inimicizia tra progresso e identità’. 
Se, da questo versante, la quête culturale presenta delle connotazioni virtuose, l’attenzione degli antropologi si è di recente spostata sugli aspetti allarmanti del problema, ossia sul cattivo uso che l’industria dei consumi e la politica hanno fatto della materia. Una sorta di marketing identitario si è sviluppato a partire dal Postmoderno, di pari passo con l’omologazione delle culture che è stata imposta dall’economia del mondo globalizzato. I tratti salienti di questo fenomeno sono stati indicati da Maurizio Bettini, che nel suo studio sulle Radici (del 2011, con il titolo Contro le radici; poi ampliato nel 2016) ha messo in rilievo il portato tossico di una civiltà che trasforma in mito il proprio passato, erigendo la tradizione a baluardo di un’identità di gruppo altrimenti smarrita e respingendo ai margini quanto è diverso, differente, altro.9 La metafora delle radici, in questa chiave, diventa un dispositivo di mistificazione, che porta all’abbaglio (consolatorio ma pericoloso) di una collettività edificata su fondamenta solide e immutabili (di contro al principio motore della modernità, secondo cui tutto si modifica, ma anche di contro alla più elementare nozione di quanto cangiante e variegata una cultura sia al suo interno, persino se fotografata in un momento specifico). L’allarme lanciato da Bettini è condiviso in maniera pressoché unanime dalla comunità degli antropologi, che si sono trovati a ripensare i presupposti stessi della propria disciplina, diventando coloro che si occupano ‘della diversità contemporanea delle culture umane’, come hanno scritto Marc Augé e Jean-Paul Colleyn.  ‘Parola avvelenata’ è l’identità secondo Francesco Remotti, con la ‘promessa di certezza e di stabilità’ che porta con sé, cullando l’illusione che esista ‘un nucleo stabile e permanente’ per la comunità che ambisce a modellarsi in essa.11 Con Alessandro Pizzorno, Remotti ricorda che la questione identitaria è apparsa ‘quasi all’improvviso’ in un momento preciso, ‘verso la fine degli anni Sessanta del Novecento’.12 Sul fronte della letteratura, si tratta del momento in cui si estremizza la figura dello scrittore- intellettuale engagé, salvo poi essere costretta a una rapida obsolescenza negli anni di piombo e poi del riflusso.
La regressione come ‘pericolo’
Chi ha intuito con largo anticipo una tale obsolescenza è stato Italo Calvino, all’opera del quale vorrei applicare i brevi appunti che qui sopra ho schizzato. Calvino è consapevole del cimitero di guasti che la modernità lascia dietro di sé laddove passa, un tema cui sono dedicati testi come ‘La speculazione edilizia’, ‘La nuvola di smog’ o Le città invisibili.13 Ciò nonostante, egli è uno scrittore per molti versi anomalo, per nulla intimidito dalle sfide del moderno e dall’idea che la letteratura possa farsi coscienza di una società in trasformazione. Addirittura ‘Ordinari[o] | di Modernità’ lo definiva Pasolini, e certo influiscono sul suo posizionamento tanto le origini familiari, quelle di una borghesia illuminata, progressista e dal respiro internazionale, quanto il magistero politecnico di Elio Vittorini.14 La biografia geografica parla chiaro: Calvino nasce a Cuba, cresce in una Sanremo che perfino sotto il fascismo è una cittadina cosmopolita, ricca di inglesi e di russi, in villeggiatura o in esilio; poi vive a Torino, a Roma, a Parigi, e nell’84 dichiara che la sua città è New York.15 Insomma, la modernità di Calvino discende anche da una sua immunità cartografica al tema del radicamento territoriale (fin dal trasferimento a Torino ‘perdo le radici’, scriverà l’autore a Giovanni Falaschi).  Di tanto maggiore interesse, proprio alla luce di questi presupposti, diventa osservare il modo in cui il mito delle radici interagisce con la scrittura di Calvino: capire se un senso di nostalgia identitaria o geografica si manifesti nell’autore, e se in lui operi uno sguardo antropologico rivolto al passato (anche come forma di costruzione dell’identità presente). Insisto sul fatto che qui mi riferirò al mito delle radici, e non al più generico tema delle origini, che dà vita a racconti come ‘Tutto in un punto’, ne Le Cosmicomiche, o ‘Il sangue, il mare’ e ‘Priscilla’, in Ti con zero (ma anche alle riflessioni da cui scaturisce il romanzo di incipit Se una notte d’inverno un viaggiatore).  Ciò che mi interessa mettere in evidenza sono le eventuali riflessioni di Calvino intorno alla questione dell’appartenenza geografico-antropologica, intesa come fattore che qualifica il destino individuale, più che le riflessioni di vastissimo respiro da lui condotte sul genere umano e la biologia che lo determina (ivi compresa la peculiare biologia dell’opera letteraria).
‘La speculazione edilizia’, ambientato in Riviera, in una Sanremo camuffata sotto tre asterischi, può essere un punto di partenza per l’indagine. Non solamente il paesaggio è quello della giovinezza di Calvino, ma la storia si dipana intorno al fulcro di una villa che è riconoscibilmente Villa Meridiana, nella quale la madre del protagonista Quinto Anfossi è rimasta come vestale di un sapere botanico insieme scientifico e antico (sul modello appunto di Eva Mameli Calvino, madre di Italo). L’immagine delle radici, in effetti, si affaccia fin dalle prime battute: fuor di metafora, si tratta proprio delle radici di un’araucaria, ‘la più bella della Riviera’, tanto estese da renderne impossibile il trapianto (e infatti l’albero, inglobato da un cantiere edile, finisce in ‘legna da bruciare’).  Si potrebbe leggere, tra le righe, una riflessione di Calvino intorno alla difficoltà di trasmettere un’identità, una cultura, un sapere, al di fuori della terra che li ha prodotti, e forse una tale lettura sarebbe legittima. Però l’autore stoppa subito qualsiasi discorso di matrice nostalgica: ogni ritorno evoca in Quinto una ‘nostalgia’, sì, ma ‘pigra, distratta e subito disappetente’, che lo spinge a svilire emotivamente i luoghi d’infanzia. Quinto lavora e vive a Milano, la metropoli, e la sua postura è costruita su una polarizzazione ironica: ‘Egli era un uomo storicista, rifiutante malinconie, uomo che ha viaggiato, eccetera’, avverte Calvino, e solo ‘un filo d’eccitazione nostalgica’ lo ‘leg[a] ai luoghi’ cui era appartenuto.  Un simile ritratto, marcatamente cosmopolita, fa certo di Quinto un alter ego di Calvino, ma non autorizza l’ipotesi di un’identificazione totale. Qui l’autore sta gettando le basi di una storia in cui l’intellettuale arriverà a tradire la civiltà rappresentata dalla madre, un’utopia sublimata nella Repubblica di Arborea del Barone rampante, dunque si limita a declinare il tema: modernità versus natura (con ciò che di culturale può esistere anche nell’ambito naturale).
Più intrigante è analizzare un racconto come ‘La strada di San Giovanni’, che mette a frutto la memoria territoriale-familiare di Calvino in maniera più mirata. Evidente è il fondo pavesiano del testo: qui la nostalgia verso il luogo delle origini è ben visibile e si accompagna alla certezza di una permanenza preclusa. Con notevole finezza, Francesco Capello ha recentemente avvicinato Pavese e Calvino a lume psicanalitico, concentrandosi sul concetto di ‘lutto originario’ elaborato da Paul-Claude Racamier, inteso proprio come ‘la traccia ardua, viva e durevole di ciò che si accetta di perdere come prezzo di ogni scoperta’.  Il viaggio à rebours di Calvino offre l’occasione di un nostos analogo a quello compiuto da Pavese-Anguilla ne La luna e i falò (1950): tuttavia, rispetto al lunghissimo sguardo etnografico di Pavese, qui vorrei sottolineare che Calvino non va più indietro del suo passato biografico; della scala generazionale scende solo il primo gradino, quello della figura paterna; e comunque il lavoro del padre Mario, pur legandosi a un sapere ancestrale, è rinnovato alla luce degli studi scientifici più avanzati in materia agronomica. Da parte di Calvino non c’è un rapporto di identificazione con il territorio ligure, né con la civiltà contadina, né tantomeno con il padre, per il quale il mondo andava dalla casa, situata ‘a mezza costa’, ‘in su’, verso la campagna, mentre per il figlio andava dalla casa ‘in giù’, verso la città.  Sfruttando una distinzione di Tullio Pagano, si può dire che Mario è legato allo ‘spazio dei luoghi’, mentre Italo guarda a un ‘paesaggio globale’.  L’obiettivo de ‘La strada di San Giovanni’, dichiarato fin dall’incipit, è infatti approssimare ‘una spiegazione generale del mondo e della storia’, dove questo mondo è da intendersi come ‘la carta del pianeta’, che si carica di ‘segni del futuro’ in contrapposizione a ciò che invece era ‘spazio bianco, senza significati’.  Pur nella consapevolezza che ‘ora le cose non esistono più’ e che i nomi e gli oggetti di allora si impongono sulla pagina proprio ‘per essere salvati’, Calvino non sembra ragionare con l’occhio del mitografo.  Salvare ciò che si sta perdendo non significa farne un feticcio: uno dei messaggi che il testo trasmette ha appunto a che fare con la risoluzione di ‘accettare la perdita’ (sono le stesse parole di Racamier), sapendo che di fronte ad essa ‘non c’è rivincita’ (dunque la letteratura non svolge alcuna funzione consolatoria, non aggiusta il passato, non risarcisce).25 Quell’‘io non ascolto’ che sigilla l’ultima pagina della ‘Strada’, riferito alle parole pronunciate dal padre Mario, testimonia che la sua ‘ideale civiltà di San Giovanni’ non si potrà mai realizzare ad opera dei figli, e che la sua lezione di esattezza potrà essere tramandata solo per altre vie, o meglio per vie altre, divergenti, com’è stata per Italo la scelta della scrittura.26 Calvino insomma lascia intendere come la vera sopravvivenza si attui attraverso il cambiamento, la metamorfosi, la fluidità. Già a quest’altezza cronologica è Ovidio il suo nume tutelare, come sarà poi dichiaratamente nelle Lezioni americane.  Ecco perché, già nell’articolo ‘Sanremo città dell’oro’, era arrivato a proporre la distruzione del quartiere medievale della Pigna, simbolo di un paesaggio che è stato pietrificato ad uso turistico dallo sguardo della Medusa, da contemplare anziché da abitare, come ha osservato ancora Pagano. 
Persino in un testo come ‘Dall’opaco’, la Liguria presta a Calvino la sua orografia, ma pochissimo della sua civiltà, al punto che la regione perde il proprio nome e si prosciuga, trasformandosi in paradigma formale, in gestualità della mente. L’impianto conoscitivo del testo segnala, ancora una volta nell’incipit, che l’indagine verrà applicata sul ‘mondo’, mentre il traguardo della riflessione arriva a isolare l’aprico come ‘inverificabile assioma per i calcoli della memoria’ e ‘luogo geometrico dell’io’.  L’opaco viene qui impiegato come una sorta di lavagna su cui disegnare le ‘isoipse’ e infine la ‘mappa’ di un personalissimo quadrivio, dove suggestioni algebriche e sonore vengono inquadrate in una prospettiva che certo è soggettiva, ma puntigliosamente va alla ricerca di una ricaduta cosmica.  Tale procedimento di astrazione risulta tanto più significativo perché compiuto concettualizzando due parole, abrigu e ubagu, prese dal dialetto, strumento identitario per eccellenza. Ma, di nuovo, Calvino non specifica di quale dialetto si stia trattando. È ovvio, come era ovvio che dietro i tre asterischi de ‘La speculazione edilizia’ si nascondesse Sanremo, eppure l’omissis non è mai un’operazione neutra. In effetti la Liguria è lì, nell’interezza del suo paesaggio, perfettamente riconoscibile con i suoi golfi, le palme, i fichi, i gerbidi, i cavagni, i torrenti magri, i gallinai, le conigliere, le pignatte di basilico, i giardini di magnolie, le segherie elettriche, gli ‘ohi-me-mì!’ delle comari, la partizione stessa tra un levante e un ponente.  Tuttavia questa Liguria, per quanto caratteristica, rappresenta solo il punto di partenza, non il punto di ritorno del tour de force cerebrale compiuto da Calvino. Come ha suggerito Domenico Scarpa, è il recinto di spazio da cui Calvino parte per scrivere la propria versione dell’ ‘Infinito’ di Giacomo Leopardi.  Proprio intorno alla Liguria, è indicativo un lapsus mentale svelato nel ’76 durante una celebrazione per Eugenio Montale, che del paesaggio ligure è stato invece il più grande mitografo. Di Forse un mattino andando, poesia imparata a memoria in gioventù, Calvino dice di avere sostituito inconsciamente, a parità di bisillabi, ‘colli’ con ‘strade’, spostando la poesia in uno ‘scenario decisamente cittadino’, quindi azzerando sul nascere ogni ricerca della madeleine paesaggistica. 
È solo di un anno precedente a ‘Dall’opaco’ l’articolo che Calvino dedica al Dostoevskij di Michail Bachtin sulla rivista Pirelli, e il taglio con cui Calvino legge il critico russo appare emblematico del suo volersi collocare sulla cresta d’onda della modernità. Se Bachtin, infatti, analizza il modo carnevalesco sorto in seno alla civiltà agricola, Calvino subito si chiede: ‘potrà in una società futura realizzarsi qualcosa di simile seguendo il ritmo dei cicli economici industriali?’  Il modello del Carnevale lo attrae dunque nella misura in cui è adattabile alla società contemporanea, senza smottamenti nostalgici o fantasie a ritroso. Nel manifesto ‘Lo sguardo dell’archeologo’, molto esplicitamente, l’autore avverte che ‘altro è essere pronti a retrocedere per meglio saltare, altro è idoleggiare (ideologizzare) la regressione; anche nel giorno in cui meno siamo sicuri (sperimentalmente) di che cosa sia progresso, la regressione resta il nome d’un pericolo preciso (sperimentato)’.  Nella conferenza su ‘Mondo scritto e mondo non scritto’, del 1983 e quindi lontanissima dalla stagione militante di Calvino, lo scrittore dichiarerà in maniera inequivocabile l’atteggiamento che ancora lo muove: ‘rimpiango tutto ciò che possiamo aver perduto, ma non dimentico mai che i guadagni superano le perdite. Quello che sto cercando di capire è quel che possiamo fare oggi’. 
Un’antropologia davanti allo specchio
Nonostante la scelta, compiuta a partire da Le Cosmicomiche, di una letteratura non antropocentrica, Calvino non rinuncia a uno sguardo sull’oggi che sia anche antropologico: l’antropologia viene però riformulata in chiave archeologica, come dimostra appunto ‘Lo sguardo dell’archeologo’, dove il presente viene riconfigurato in qualità di ‘spaccato stratigrafico’.  Emblematico, in tal senso, è un racconto di Palomar come ‘Il museo dei formaggi’, che torna a interrogarsi sul problema delle radici alla luce della acquisizioni di metodo maturate intorno ai lavori per la rivista Alì Babà.  Nella numerazione dell’indice di Palomar, se la cifra 1 corrisponde a ‘un’esperienza visiva’ e la 3 a esperienze ‘di tipo più speculativo’, la cifra 2 sta a indicare quei racconti nei quali ‘sono presenti elementi antropologici, culturali in senso lato, e l’esperienza coinvolge, oltre ai dati visivi, anche il linguaggio, i significati, i simboli’: il testo contrassegnato dalla sigla 2.2.2, dunque quello più scopertamente antropologico, è appunto ‘Il museo dei formaggi’, un micro-saggio in forma narrativa che prova ad aggiornare il rapporto tra identità territoriali e presente capitalistico.  A tema è messo il contrasto tra la profondità che si nasconde dietro ciascun formaggio esposto nel negozio, dove è racchiusa l’intera ‘civiltà che gli ha dato forma’, e ‘gli automatismi della civiltà di massa’, che alla fine hanno il sopravvento sulla capacità di scelta del signor Palomar.40
La critica ai tic di una società alienata è feroce, come nella descrizione della gente ‘grigia e opaca e arcigna’ che si affolla nella charcuterie parigina in ‘Un chilo e mezzo di grasso d’oca’, dove ‘i visi e i gesti sono solo impazienti e sfuggenti, di persone concentrate in se stesse, a nervi tesi, preoccupate ognuna di ciò che ha e ciò che non ha’, sottratte una volta di più alla possibilità dello scambio di esperienza e del dialogo.  Ma lo sguardo di Calvino non si appoggia nostalgicamente al prima, ai pascoli della Normandia o ai segreti artigianali dei pastori di Provenza. Questo universo, che in parte ancora esiste, viene chiamato a rapporto come tassello di una complessità, parte integrante della mutazione in atto. Non è isolato idillicamente: raffigura qualcosa di importante che rischia di venire perso, ma è presentato in rapporto alla società veloce del tardo capitalismo, fuori dunque dall’Arcadia. Se le esplorazioni di Palomar sono spesso immersive, condotte sul campo, compiute secondo la canonica metodologia dell’osservazione partecipante, la specola non è né l’esotico Borneo né una gola remota delle Alpi Marittime, ma è appunto Parigi o Roma, la grande metropoli, fulcro per eccellenza delle dinamiche del moderno.
In questo senso, Calvino sembra avere intuito l’orizzonte di quelle controversie che hanno portato gli antropologi a ripensare il proprio mestiere, nel vasto quadro della riflessione post- coloniale. Come ha evidenziato Marco Aime, essi non sono più solo ‘lo scienziato avventuroso alla Malinowski, che andava a spendere gran parte della sua vita in qualche angolo sperduto del pianeta, tra quelli che gli altri chiamavano “selvaggi”’: oggi, sempre più, gli antropologi sono ‘studiosi che si occupano di realtà urbane, di immigrazione, di percezione delle malattie, di esposizioni museali, di consumi, moda e via dicendo’.  Realtà urbane, esposizioni museali, consumi, sono esattamente i temi cari a Calvino, tra Le città invisibili, Palomar e Collezione di sabbia.  Questi oggetti antropologici sono isolati e circoscritti dentro il flusso della modernità, della quale costituiscono le risultanze estreme, la parte di un tutto più articolato. Come era detto ne ‘La sfida al labirinto’, davanti alla rivoluzione industriale lo scrittore è tenuto ad ‘accettarne la realtà anziché rifiutarla, assumerla tra le immagini del proprio mondo poetico’, con l’obiettivo di ‘riscattarla dalla disumanità e inverarne il significato finale di progresso’.  Quando scrive queste parole, Calvino ha già rinunciato alla tessera del Partito Comunista, eppure non rinuncia a osservare la realtà dialetticamente, come Storia in atto. Diversamente dall’amico Raymond Queneau, del quale pure traduce Les fleurs bleues nel 1967, Calvino non vagheggia un’uscita dalla Storia: la premessa a Una pietra sopra certificherà l’impotenza dell’intellettuale di fronte alla società, ma non un cambiamento di direzione nel suo sguardo. In una bozza di introduzione al volume, Calvino avverte che il suo metodo situa la ‘cronaca’, i fatti della ‘società umana’, in una ‘prospettiva antropologica’ che si colloca ‘in scala con le grandi fasi plurimillenarie del passato e del futuro’.  Archeologicamente, il presente è solo un tassello del tutto: ma è il tassello su cui il pezzo degli scacchi deve transitare per proseguire la partita.
Ho già ricordato come il mito delle radici svolga una funzione di auto-collocazione sociale. Per Calvino, la questione identitaria rimarrà aperta fino all’ultimo, come dimostra il cantiere autobiografico dei Passaggi obbligati. Ma l’autore non cerca l’identità fuori da sé: la cerca in sé, nella propria storia di scrittore e di uomo, come ‘autocostruzione’, secondo quanto viene dichiarato nella nota 1960 a I nostri antenati.  Il paesaggio fisico è diventato paesaggio interiore.  Anche quando si dedica a osservazioni antropologiche, Calvino lavora per lo più in maniera intransitiva, senza il caratteristico dialogo con l’altro da sé, con le singole persone che compongono la civiltà osservata. Si può dire che Calvino sfrutti un bug della disciplina, che, come notava Clifford Geertz, non può prescindere da una mediazione autoriale, tradendo un carattere letterario che presta ampiamente il fianco all’osmosi con la fiction (anche quando non si arrivi a negarne la dimensione referenziale e scientifica, postulando una ‘etnografia come fiction’, secondo la definizione di James Clifford).48 Ciò che ne risulta è un’antropologia davanti allo specchio: lo dimostra bene un testo come ‘La poubelle agréée’, che, secondo la felice formula di Michele Maiolani, può essere definito uno scritto di ‘auto-etnografia’, più che di etnografia tout court.  In alcuni testi è l’esperienza letteraria stessa a essere indagata con gli strumenti dell’antropologo, dunque il gesto dello scrivere viene assimilato alle altre pratiche dell’essere umano in società (e anche in questo caso, l’essere umano generico cede facilmente il posto alla persona-Italo Calvino, in fatale contraddizione con i propositi di abolizione del ‘self’ ventilati tanto in ‘Cibernetica e fantasmi’ del 1967 quanto nella lezione sulla ‘Molteplicità’).50 Al tavolo del gioco, Calvino punta il suo gruzzolo sull’individuo e sulla sua capacità di cambiare, migliorandosi: ‘la prima vera trasformazione’ è ‘quella di se stesso’, dice ne ‘La taverna dei destini incrociati’ a proposito dell’alchimista Faust, alter ego dell’autore, mentre tutte le altre ‘seguiranno docilmente’.  Siamo all’estremo opposto rispetto a quegli autori che hanno cercato di riportare la propria identità nel grembo di una mitologia collettiva con caratteri di stabilità e permanenza. Questo spiega forse un aspetto del disagio verso l’ortodossia marxista che talvolta in Calvino affiora (secondo il Gramsci di Letteratura e vita nazionale, la ‘nuova letteratura’ doveva ‘affond[are] le sue radici nell’humus della cultura popolare così come è, coi suoi gusti, le sue tendenze, ecc., col suo mondo morale e intellettuale, sia pure arretrato e convenzionale’).52 Ci dice però molto, credo, sul modo anti-consolatorio che Calvino aveva di essere nella modernità, accettata ‘senza temere il vento e la vertigine’ dei suoi abissi. 

***

Man as Memory and Metaphor of Matter:
Italo Calvino’s ‘Priscilla’ and the Narration of (Bio)science

The relation between the writings of Italo Calvino and science has been the topic of sustained research, and Calvino’s Le Cosmicomiche is one of the most cited books in this respect.1 This article will contribute a new reading of this relationship by focusing not so much on Calvino’s description of the connection between science and literature, or on a reading of Calvino’s stories as merely a flight of fancy and fiction that starts from a scientific springboard.2 Instead, I argue that, by taking seriously the nexus between science, myth, and narration, we can investigate the differences and similarities between Calvino’s narrated science-in-fiction and narratives of science that are intended and marketed as non-fictional. In other words, the analysis focuses not on what differentiates Calvino’s stories from scientific writing, but precisely on their shared core which resides in cultural values and consequent patterns in storytelling. At the centre of this analysis will be the long ‘biocomic’ story ‘Priscilla’ and (popular-)scientific accounts written on the same topics.3 This 
approach does not aim to expose science as myth, nor to elevate myth to the level of science, but to investigate what it means to tell the tale of science to different audiences, including non-experts, and which cultural frameworks and structures are repeatedly used to do so. Among the lessons that disciplines such as the history of science, scientific pedagogy, and science communication have taught is, in fact, the crucial role that the narrative structures through which science is told and retold fulfil, and the consequent importance of the continuous reappraisal of these structures from the vantage point of a changing society. Calvino’s search for a language to communicate new scientific discoveries fits this framework well. He wrote Le Cosmicomiche in the years after C.P. Snow delivered his (in)famous lecture on the ‘two cultures’, and the ensuing debates. In fact, already in 1962 Calvino writes, in his La sfida al labirinto, about the ‘via per rendere una la cultura del nostro tempo’. 
As various critics have shown, Giorgio De Santillana’s interest in myth as a form of reasoned thinking that lends structure and meaning to the world around us forms a basis and mirror for Calvino in his attempt to tell the story of modern science, which has become increasingly complex and difficult to capture in story and image.  However, as Bucciantini rightly observes, Calvino interrogates the changed relation between myth and reason: whereas at first it was myth that produced reason, it is now science and reason that produce myth in society.   Calvino’s interest in science can of course in part be explained from his background, growing up in a family of scientists in which other scientists were frequent visitors.  Nonetheless, it would be misleading to take Calvino’s respect for and interest in science and its discoveries as straightforward and unproblematic. As Kerstin Pilz has illustrated, Calvino certainly reflects on (postmodern) critiques of reason and totalising forms of knowledge and views the role of science precisely as a tool for scepticism, an antidote to the dangerous concept of absolute truth.  Pilz indicates that Le Cosmicomiche show this informed but critical stance of Calvino; in stories such as ‘La molle luna’ the reader learns that ‘science is as much subject to imagination and subjectivity as any other discipline’, whereas ‘La luna come un fungo’ constitutes a ‘sharp critique of science’s ethical and moral indifference’.  Kathryn Hume, for her part, argues that Calvino ‘does not treat science as the villain, but urges man to place it in a context that expands its possible meanings and uses’.  We see this complex interrogation of the place of science in our society in Calvino’s (occasionally polemic) exchanges on the topic with writers (such as Anna Maria Ortese) or scientists (such as Margherita Hack).  In these exchanges and in articles, Calvino is certainly not easily dismissive of the discoveries of science, and he sometimes defends scientists from (in his view) all too facile, poststructuralist attacks on scientific naïveté in its use of a purportedly objective ‘neutral’ language.12
In these discussions, Calvino aims to close the perceived gap between the two cultures, convinced of the validity of this operation and the importance of a shared language. Morphological similarities between science and literature provide Calvino with the material to connect images and proceed through analogy, turning the scientific into the fictional. But, as Pierpaolo Antonello underlines, the similarities exist for Calvino, they are not merely the fruit of personal invention.  This is why, in my view, one ought to be careful when describing Le Cosmicomiche as not so much an analysis of the workings of science – a judgement which we find in many contributions on the book.  Calvino’s fictional interrogation of the narrative structures of scientific discourse (in the broadest sense of the term, including popular science books) can certainly tell us something valuable about underlying cultural assumptions that may feed into scientific discoveries and their communication.
Through this lens I will analyse ‘Priscilla’, which treats a microscopic rather than macroscopic theme, thereby constituting one of the tales we can denote as ‘biocomics’ (tales that predominantly treat biology rather than cosmology). The gendered and potentially posthuman aspects of this story are explored, since this world is disclosed by new forms of observation via microscopes, and the discoveries are not merely findings, but also creations of order and meaning in a world that has become empirical only via technologies and techniques of observation.
‘Mitosi’, ‘Meiosi’, and Bioscience
‘Priscilla’ has a peculiar place in Calvino’s cosmicomic production. Written in three parts (‘Mitosi’, ‘Meiosi’, and ‘Morte’) in 1966 and 1967, chronologically it forms a bridge between Le Cosmicomiche and T con zero (which was published in 1967, and in which ‘Priscilla’ also appeared). In T con zero, we have further stories with Qfwfq (the narrator from Le Cosmicomiche), stories in which Qfwfq is no longer present, and ‘Priscilla’ occupies a space in between: though Qfwfq is still the narrator, their name only occurs in one sentence at the start of the story.  This in-between position of ‘Priscilla’ is evident from its separate placement as the second of the three parts of T con zero, but also from the citations at the start of the story: scientific paraphrases are common features at the start of the Qfwfq tales, but disappear in the other stories of T con zero. Moreover, the citations do not exactly follow the established pattern: they are quotes instead of paraphrases, there are seven fragments instead of one, and not all of them are scientific. The fragments are accompanied by names and book titles, which makes it possible to trace some of Calvino’s sources much more precisely than was the case with earlier stories.  In this way we can also deduce, for example, that Calvino’s citations occasionally bring together different parts of the cited volumes in one fragment.  Furthermore, ‘Priscilla’ is longer than the other cosmicomic stories and it is divided into three parts.
‘Priscilla’ is thus difficult to place in the evolution from one volume to the other, but in Le Cosmicomiche vecchie e nuove, the collection which appeared in 1984 – the year that marks the end of the cosmicomic period – it was presented (alongside ‘La spirale’ and ‘Il sangue, il mare’) as a ‘biocomica’. Antonello writes about the difference between Le Cosmicomiche and T con zero:
Science is presented as a modern form of the myths of origin [in Le Cosmicomiche]. However, this perspective is challenged and rendered more complex by T con zero [. . .]. In this text the connection between reality and scientific discourse transcends myth and defies any possible form of translatability of science into an imaginative dimension. 
In ‘Priscilla’ one might say that, although it is a cosmicomic story in the sense that it still translates science into the abovementioned imaginative dimension, there is more defamiliarisation and less counterbalancing through ‘ironic references to familiar objects and situations’, a constant which Marco Caracciolo and other scholars describe in the cosmicomics.  The three parts form a discontinuous and a continuous whole at the same time: the processes that are described are different, since ‘Mitosi’ is about asexual reproduction of a unicellular organism, ‘Meiosi’ introduces sexual reproduction through the sperm cell and the egg cell, and ‘Morte’ fuses the two through the world of non-human, immortal beings on earth.
Calvino’s story in part confronts a similar thematic to Richard Dawkins’ The Selfish Gene. Dawkins’ book was published in 1976 and the first page triumphantly declares that, because of modern biology, ‘we no longer have to resort to superstition when faced with the deep problems: Is there a meaning to life? What are we for? What is man?’.  Though it is debatable whether biomedicine answers (or ought to answer) our biggest metaphysical questions, the tendency to connect microscopic discoveries to large scale conclusions about our place and purpose in the universe is by no means restricted to Dawkins. Calvino’s story offers an ‘insider’s perspective’ (as he does with the Big Bang and other decisive moments in the creation of life) of the creation of human life – or so he makes his readers believe for a large part of the story.  This insider’s perspective in the cosmicomic stories describes moments of change towards a whole new world, which means that the creation of new worlds tends to coincide with new forms of life and new selves of the metamorphic ‘critter’ Qfwfq.  Moreover, the new living environment necessitates a new language to express meaning that did not previously need to be expressed, a new vocabulary that discloses the new worlds as well as a fitting epistemological approach to a new ontology. In this negotiation between a changing self-perception, a metamorphosing world and a language-in-creation (or even: a creating language), the relation between the situated observer Qfwfq (who has the privilege of knowing and living the before and the after) and the reader (who is informed about the internal and external ruptures that material changes bring forth) is continually reshaped. 
Central in the first part is the ‘cell(f)-awareness’ (in Schneider’s fortunate formula) of a cell on an adventure that is unknown but fills him with trepidation.  He (it will gradually become clear that we are to define this cell as a ‘he’, apart from the connection to Qfwfq) experiences an unqualified longing for an uncertain outside, for ‘l’altrove l’altravolta l’altrimenti’ or ‘il fuori l’altrove l’altrimenti’.  For Schneider, in spite of the several instances in which the cell refers to an ‘innamoramento’, trying to explain the terms of this (rather narcissistic) falling-in-love, it is not so much a love story but a quest for (regaining) wholeness, in which ‘the sexual factor is broadly metaphoric and mythic’.  Nonetheless, the quest for wholeness is undeniably gendered, and maybe not surprisingly so, since ‘Calvino’s archetypal woman is both reified desire (male lack) and a mirror of truth (male self-reflection)’.  We get clear confirmation of this only at the end of ‘Mitosi’, when Priscilla Langwood comes out of the void, with name, surname and some physical characteristics (‘soprabito rosso stivaletti neri frangetta lentiggini’ and maybe a hint of another part of the body, since she lives ‘chez Madame Lebras’).  The dry confirmation at the beginning of ‘Meiosi’ reads that Priscilla is, in fact, ‘un individuo della mia stessa specie e di sesso opposto al mio’.  This confirmation arrives at the point in which asexual copying of the cell becomes sexual coupling of sperm and egg.
The anthropomorphic logic of Le Cosmicomiche is not so much determined by the physical form of Qfwfq (seldom human), but more by the narrating voice, the cultural references and the terms in which the story is told. The gendered meeting at the microscopic level mirrors gendered encounters in daily life, with all the accompanying risks of endowing such an encounter with clichéd role patterns. This risk is not restricted to Calvino, but present in each instance in which scientific knowledge is related in gendered terms, something which occurs particularly often in the story of the encounter of the spermatozoon and the ovula (be it in a scientific volume, a popular scientific work, in popular culture, or in ‘facts of life’ books for children).  The most well-known academic interrogation of recurring (conservative) gendered role patterns in the description of sperm and egg is Emily Martin’s ‘The Egg and the Sperm’ from 1991.  Martin deconstructs the gendered language in scientific descriptions, noting constants in these narratives that do not depend on the nature of the discovery, but on preconceptions that colour the interpretation of these discoveries. It is therefore instructive to project some of her (and other scholars’) findings onto Calvino’s text and compare this gendered element. In other words, what interests me here is not the scientific finding per se, but the narrative structure in which it is enveloped. The importance of this deconstruction is explained well by Martin:
That these stereotypes are now being written in at the level of the cell constitutes a powerful move to make them seem so natural as to be beyond alteration [. . .] Endowing egg and sperm with intentional action, a key aspect of personhood in our culture, lays the foundation for the point of viability being pushed back to the moment of fertilization. 
Six years before Martin, Evelyn Fox Keller similarly argued that ‘In our zealous desire for familiar models of explanation [. . .] we risk imposing on nature the very stories we like to hear’. 
In her article, Martin establishes that female reproductive organs are usually seen as biologically interdependent, while male organs are viewed as autonomous, operating independently and in isolation.34 The egg is described in terms of its components, whereas the sperm is depicted as a whole entity. Moreover, woman is the ‘hard-to-get prize, who, following union with the chosen one, becomes woman as servant and mother’.  In a revisitation of Martin’s article, Lisa Campo- Engelstein and Nadia Johnson confirm many of Martin’s findings, adding that ‘the process of fertilization is often from the “viewpoint” of the sperm, not the egg, nor an objective third party [. . .]. Describing fertilization through the lens of the sperm depicts it as the primary agent while minimizing the role of the egg’.36 From these descriptions of the corpora studied by Martin, Campo-Engelstein and Johnson, we can recognise some preliminary similarities and differences with Calvino’s ‘Priscilla’. Calvino certainly describes the scene from the ‘male’ perspective, as in the rest of his oeuvre.37 Woman is in fact the ‘hard-to-get prize’, as in almost all Le Cosmicomiche (and in most of Calvino’s fiction, from Gli amori difficili and I nostri antenati to Le città invisibili and Se una notte d’inverno un viaggiatore), but she does not seem to become servant and mother in Calvino’s tale. The egg is not described in its components; instead, it is the cell we follow at the start of the journey that is described as an ‘io dinamico, costituito da varie parti’. 
A central aspect in Martin’s description is the recurring division between the stereotypically male and female roles of the sperm and the egg:
It is remarkable how ‘femininely’ the egg behaves and how ‘masculinely’ the sperm. The egg is seen as large and passive. It does not move or journey, but passively ‘is transported’, ‘is swept’, or even ‘drifts’ along the fallopian tube. In utter contrast, sperm are small, ‘streamlined’, and invariably active. They ‘deliver’ their genes to the egg, ‘activate the developmental program of the egg’, and have a ‘velocity’ that is often remarked upon. Their tails are ‘strong’ and efficiently powered [. . .] they can ‘burrow through the egg coat’ and ‘penetrate’ it.39
The tails and the penetration obviously hint at another level of sexual experience in daily life, with the cultural roles and hierarchy that are often attached to this. Even though the language of Calvino predominantly pertains more to the lexical terrain of jargon than that of sexual innuendo, we can arguably identify a few fragments in the narrative in which the cell adopts a stereotypically sexual male role. It should be pointed out that the first instance already arrives in the ‘asexual’ phase of ‘Mitosi’. Right before the ‘scoppio del nucleo’, which may be read as orgasmic, we read that ‘m’era preso un bisogno di stirarmi quant’ero largo, fino a una specie d’irrigidimento spasmodico dei nervi che non avevo’.  Calvino breaks down this process and refers to what happens inside the cell, where we see similar shapes, but also an encounter between the colloquial tone and more scientific terms: ‘tutto quello che capitava lì, nei bastoncini del nucleo, si rifletteva in quello che succedeva nell’estensione della mia affusolata persona fisica, comandata appunto da quei bastoncini’.  Calvino’s stress on the form of the ‘extended sticks’ is here further accentuated by ‘affusolata’, Calvino’s precise translation of the ‘spindle’, a term that he finds many times in, for example, one of the books he cites at the opening of ‘Priscilla’, Thomas Morgan’s Embryology and Genetics.42 So, even though the cell is described as ‘forte e giovane’, just like the mollusc in ‘La spirale’, it may be argued that Calvino does not excessively suggest that the cell is actually a physically fit young man with a healthy sexual appetite.  For all its enthusiasm and impatience (the cell is not like Woody Allen’s frightened sperm cell in his 1972 movie Everything You Always Wanted to Know About Sex), in Calvino’s cell there is also room for uncertainty. If there is a mission, he is unaware of the precise nature of the mission, of the end goal.
In descriptions by Martin and other scholars, the ‘scientific fairy tale’ (as Martin describes it) revolves around an active sperm on a mission and a passive egg as ‘dormant bride’.  An egg will die within hours unless ‘rescued’ by a sperm.  The mission of the sperm can also be defined as a journey, adventure, fate, destiny, quest, or even as strategic warfare with enlisted soldiers, tragic heroes and victorious conquerors. Tropes of winning, competing, racing, destroying and attacking abound.  Such tropes and metaphors are not to be found in Calvino’s story, which predominantly offers the frame of (falling in) love. The unknown is mute, but the ‘Other’, the egg, is not passive. It is true that when the cell describes the ‘vuoto muto ignoto nel quale m’ero andato amorosamente sommergendo’, he describes his desire to ‘padroneggiare la provocazione del vuoto muto ignoto’ and his ‘stati d’animo amorosi, che consistono in una gloriosa impazienza di possedere un vuoto, in una golosa aspettativa di ciò che potrà venirmi incontro dal vuoto’.  On the one hand, the cell projects his desire on the emptiness, an emptiness he aims to master and possess; on the other, the emptiness is not merely a passive scenery for his adventures, since it is clear that something ought to come and meet him from within that emptiness, something that is not the emptiness itself but another being that fills it. This is confirmed some pages later: ‘vidi che mi veniva incontro dal vuoto dell’altrove altravolta altrimenti [. . .] Priscilla Langwood’.  Priscilla may be a creature of the void from the perspective of the (sperm) cell; yet she is not the void itself, and she comes to meet him more than he propels himself to possess her. In fact, the name of Priscilla appears already in Il cavaliere inesistente, where she is the active and desiring party and Agilulfo the empty, passive shell.
Moreover, the initial solitude of Calvino’s cell does not allow for competition or antagonism. What moves the cell is a peculiar kind of (Dantesque) love, not a race or a battle. This is quite surprising, for two reasons. First, the other cosmicomics are rife with antagonism and competition, not only with love and desire.  Second, (popularised) Neo-Darwinism has also reserved a central role for competition, which means that metaphors for the road to life more often than not come from this semantic field.  To show how fitting this framework can be for Calvino’s tales, we can use a citation from Robin Baker and Mark Bellis’ Human Sperm Competition (cited by Lisa Moore):
As an analogy, let us compare a person (=DNA) leisurely driving a car (=sperm) uncontested from A (=vagina) to B (=site of fertilization) with the same person in a rally car racing to arrive at B ahead of numerous other hostile competitors from one or more opposing teams (=sperm competition). In both cases, only the car that arrives at B at precisely the right moment will receive a prize (=egg).51
This analogy can be coupled very well with Calvino’s ‘Il guidatore notturno’, but not with ‘Priscilla’. The choice not to introduce this kind of imagery is thus surprising both in the context of the cosmicomics and from the vantage point of many science books.
But are there no (further) stereotypes to be found in ‘Priscilla’? Since Le Cosmicomiche, with the ‘comic’ aspect already present in the title, achieve anthropomorphisation of the non-anthropomorphic also via caricature and parody, the question is here mostly if Calvino avoids a potentially problematic gendered stereotyping.  This is rather unlikely, since, as Martin reminds us: ‘Although the literary convention is to call such metaphors “dead”, they are not so much dead as sleeping, hidden within the scientific content of texts – and all the more powerful for it’.  Even in the carefully constructed narrative world of Calvino, a writer who is very precise with language and metaphors, we can expect to find an intrusion of these metaphoric strata (if not for the simple fact that his scientific sources were probably not free from these influences). In fact, some gendered clichés come to the fore at the precise moment when Calvino introduces the terms ‘uovo’ and ‘seme’:
La separazione, l’impossibilità di incontrarsi è già in noi da principio. Siamo nati non da una fusione ma da una giustapposizione di corpi diversi. Due cellule passavano vicine: una è pigra e tutta polpa, l’altra è solo una testa e una coda saettante. Sono l’uovo ed il seme: provano un po’ di titubanza; poi si slanciano – con le diverse velocità loro – e si precipitano incontro. Il seme entra nell’uovo a capofitto; la coda resta fuori; la testa – tutta piena di nucleo – va sparata contro il nucleo dell’uovo. 
Egg and sperm have different ‘bodies’ and predispositions. The ‘lazy’, messy egg is met by the active, streamlined sperm cell, only head and tail. The head enters the egg and moves quickly against the nucleus of the egg. These fragments are reminiscent of many descriptions in scientific handbooks and popular media.  Nonetheless, it is not just the sperm’s work, the cells meet and both move, even with their ‘diverse velocities’. The ‘they’ form is used instead of the ‘I’ and ‘she’ and the actions are mostly reciprocal. There is only one active, singular verb (‘enters’, more neutral in this context than, for example, ‘penetrates’).  Even here the tentative conclusion may be that Calvino avoids stereotypes better than most (popular) science books of his time (and even later). It should be added, though, that the surprising ending of ‘Meiosi’ – where the I and Priscilla, after their growth from the cellular level to bodies on earth, turn out to be camels instead of human beings – does show a more conservative hierarchy in the sexual encounter between male and female (mammal).57 Even in scientific accounts, these more conservative (and misleading) interpretations of sexual behaviour of male and female mammals are still in need of continuous and serious challenge and change, as confirmation bias proves hard to counter. 
‘Morte’
There is a third part to this story, in which Calvino fundamentally recontextualises and rewrites the metaphorical strata upon which narratives of human sexuality are repeatedly founded. According to the title, ‘Morte’ revolves around death.  This theme is also often present in scientific literature on sperm and egg, again usually in an unbalanced manner:
The word “survive” was almost exclusively used for sperm [. . .]. This word anthropomorphizes sperm and, given the context, connotes a soldier in a battle fighting for his life and the ultimate prize, ‘a chance to have its unique set of genes combine with those of the egg and contribute to the next generation’. 
This perspective is quite different in Calvino’s story world, where, as John Gery writes: ‘we engage in love not to gain our own immortality [. . .] but to create the possibility for that which is not us but which depends on us for its potential to survive us’.  This perspective, which Calvino seems to borrow from Jean-Paul Sartre and especially Georges Bataille, transcends the level of the individual and shines another light on the survival of genes and the chain of life and death that feeds this survival. 
Sartre’s quote on the opening pages of ‘Priscilla’ indicates that we are all similar to Aeneas, carrying our parents on our backs for all of our lives. In terminology, however, Calvino is closer to Bataille’s perspective on eroticism as a courting of death. The emphasis on the dichotomous pair of continuity and discontinuity, also present in Calvino’s ‘Cibernetica e fantasmi’ (not coincidentally from 1967 as well), is a recurring element in Bataille’s L’Érotisme. Bataille explains that ‘reproduction implies the existence of discontinuous beings’, who experience a gulf between them that can, however, be temporarily closed, in a ritual (sex) that achieves continuity through death (the death of the discontinuous beings in their momentary fusion, potentially creating another discontinuous being).  In other words ‘for us, discontinuous beings that we are, death means continuity of being’.  This tension is at the core of our existence for Bataille, not only because it connects asexual reproduction to sexual reproduction (as Calvino’s choice of quote, Bataille’s description of asexual reproduction in similar terms, underlines), but because it characterises our constant ritualistic negotiation of the boundary between life and death: ‘we are discontinuous beings, individuals who perish in isolation in the midst of an incomprehensible adventure, but we yearn for our lost continuity’.  Calvino transcends this level of individual mortality when he indicates that it is not so much, or not exclusively, our ‘self’ and our generation that survive through these genes, but earlier generations that formed the basis of these genes. This idea will still accompany Calvino in later stages of his life, for example when in a conversation about art with Tullio Pericoli he includes a reference to biological and sexual life: ‘L’atto amoroso è quanto di più individuale ci sia, ma è anche il partecipare a una catena infinita, il ripetere un qualche cosa che sappiamo essere al centro del corso stesso del vivente’.66 This perspective rewrites the meaning of the ‘innamorato da morire’ cliché at the start of the story.
But in ‘Morte’, Calvino pursues a different chain of life without death, a continuous one that lives alongside our discontinuous one. This is perhaps the most surprising (though not oft cited) part of the story, since it focuses on other forms of life and departs from the narrow view of human (or, more correctly: mammalian) reproduction.  In this non-human land of continuity, we see both the lure and the threat of the Other, with more than a hint of disorder, and even monstrosity. Moreover, it is safe to assume that we have entered a female world in the Calvinian viewpoint, as summarised by Schneider: ‘Woman as a reflection of man gives back a male image; as woman, she reflects nature’.  To describe this part of Calvino’s story we can also adopt the words of Astrida Neimanis:
While these waters seem mostly feminine, the masculine is aqueous too, even in his fearful forgetfulness. In these pages we glimpse how the masculine variously emerges from the water, is afraid of and repulsed by the water, depends physiologically upon water, and is returned to the water. 
The ocean, which formed our cradle, as both ‘Lo zio acquatico’ and ‘Il sangue, il mare’ (the story that Calvino wrote right before ‘Mitosi’) remind us, is the logical setting for this part of the triptych, since it reminds us of our origins but also constitutes a place that has long been associated with taboo and fear. The ocean (and its controlled mirror, the aquarium) showed itself full of ‘organisms that seemed to blend the boundaries between life and death, plant and animal, heaven and hell – truly denizens of the deep’, with ‘bizarre and exotic bodies, moving, metamorphosing, interacting and breeding in sensational ways’, instigating ‘anxiety about sexual indeterminacy’ through its ‘unnerving sexual variation’. 
This third part is also interestingly connected to the words of the first day of Galilei’s Dialogo sopra i due massimi sistemi that precede ‘Priscilla’ and which deserve to be cited here at length:
Questi che esaltano tanto l’incorruttibilità, l’inalterabilità, credo che si riduchino a dir queste cose per il [. . .] terrore che hanno della morte. E non considerano che, quando gli uomini fussero immortali, a loro non toccava venire al mondo. Questi meriterebbero d’incontrarsi in un capo di Medusa, che gli tramutasse in istatue di diaspro o di diamante, per diventar più perfetti che non sono [. . .]. E non è dubbio che la Terra è molto più perfetta, essendo, come ella è, alterabile, mutabile; che se la fusse una massa di pietra; quando ben anco fusse un intero diamante durissimo e impassibile. 
If we read Galileo’s quote alongside ‘Priscilla’ it emerges that the immortal world is not incorruptible, inalterable, or crystalline, but instead in continuous evolution. It is the world of fungi and sponges and anemones, captured in, predominantly, unflattering and undecided terms such as ‘crosta liquida’, ‘muco’ of green colour, ‘sfera mucillaginosa’, ‘poltiglia’, ‘foresta di spugne’, ‘spugna o polipo o fungo’.  The terms in which this world is described are very similar to the ‘soft moon’ that threatens the earth and liberates its deeper layers in ‘La molle luna’. Qfwfq looks at the moon layers with ‘affascinato disgusto’, noting how the ‘polpa sublunare’ emerges as ‘maree solide sulla superficie lunare’, becoming a ‘fungo’, and a ‘specie di polpo che ci sovrastava’ with its ‘tentacoli vischiosi’, emanating a ‘fanghiglia di muco acido’, a ‘polpa mucillaginosa’.  The ‘maree’ and the ‘polpo’ clearly attach this scene to the sea (a connection which was already present in ‘La distanza della luna’). In both instances, as in Galileo, the episodes serve to liberate the earth from its idea of perfection and impenetrability. Buried in the sea, earth or moon are seemingly unappealing competitors of mankind: ‘negli agglomerati mostruosi dei fondali marini, nelle viscide fungaie che cominciano a spuntare dalla crosta molle delle terre emerse’. We find ‘meduse e amori tra le meduse’, 
‘tappeti muschiosi’, and ‘fiori ermafroditi’ which flourish and bloom in these environments.74
The ‘meduse’ may call to mind the threatening Medusa to which Galileo refers; there are other elements from Galileo as well, such as Galileo’s juxtaposition of ‘la terra’ and ‘il fango’, on the one hand, and ‘i cristalli’ on the other (which also evokes Calvino’s ‘I cristalli’).  Though not referring to Le Cosmicomiche (not to ‘I cristalli’ nor to the Galileo citation before ‘Priscilla’), Andrea Cannas explains well the relation between the crystalline, the muddy, and the Medusa head for Galileo (and, I add, for Calvino, through the choice to reuse this precise passage):
In questo caso, la testa di Medusa, mortifera produttrice di un imbarazzo diamantino, supporta [. . .] un discorso scientifico che promuove una nuova immagine dell’universo a discapito di quella che godeva di una consolidata e, tutto sommato, rassicurante tradizione [. . .]. Sagredo tendeva a esaltare la continuità nascita- morte, il circolo di mutazioni che garantiva il bene più prezioso, quello della vita, fino a sollecitare l’uditorio (fuori e dentro la finzione) con la provocazione della manciata di fango contrapposta alla gemma il cui splendore è fine a se stesso. 
Cannas explains that a new scientific worldview, one that replaces eternal perfection for changing chains of corruptible matter, is captured by Galileo in a network of recurring metaphors that come together in these pages of his Dialogo. Calvino thus cites a passage that foregrounds the problems of immortality and connects that message to ‘Priscilla’, whilst literalising images such as the medusa. He thereby introduces Galileo’s reflection in a context of contemporary scientific discoveries about precisely the continuously changing imperfect immortality that surrounds us as human beings. The fact that Calvino mentions corals and medusae does not only reflect his knowledge of myth (the Gorgon-head that turns the coral red with its blood in Ovid, as cited in the Lezioni americane) but, more importantly, connects that mythical core to modern science.  The polyps, that he mentions as well, form part of one and the same life cycle with coral and medusae.
Calvino ultimately suggests a blurring of lines between the human and non-human, the past and the future, which foreshadows the thinking of posthuman ecocriticism and, more specifically, Donna Haraway’s texts and insights. Haraway argues that we have ‘never been human’ since there is no clearly defined border between evolution and history, genes and environment, culture and nature.78 In terms that relate more clearly to Calvino, we may say that the distinction between the continuous and the discontinuous is attenuated:
Ma la riproduzione sessuata ormai è entrata in qualche modo nel ciclo delle specie anche più antiche, l’incantesimo è rotto, gli eterni son morti, nessuno più pare disposto a rinunciare al sesso, sia pure alla poca parte di sesso che gli tocca per riavere una vita che ripete interminabilmente se stessa. 
Medusae do in fact introduce sexual reproduction in the cycle of coral and polyps: ‘dai rami del polipo fissato al fondo marino si staccano meduse trasparenti, che galleggiano a mezz’acqua; cominciano gli amori tra le meduse, effimero gioco e lusso della continuità attraverso il quale i polipi si confermeranno eterni’.  This symbolic role of the medusae is arguably not new in Calvino’s work. Already in the Visconte dimezzato, the (evil halved self of) the cloven viscount searches for temporary wholeness and continuity-in-death by courting Pamela. He proposes to meet at the seaside by letting her find ‘metà medusa’ with its ‘viscida materia’ and ‘molli frange gelatinose’.  Upon meeting Pamela there, he explains to her: ‘nessun altro linguaggio abbiamo per parlarci se non questo. Ogni incontro di due esseri al mondo è uno sbranarsi’.82 Similarly, towards the climax of ‘Il sangue, il mare’ (a story which adopts the same language of continuity and discontinuity), the medusa returns in a fantasy of reciprocal annihilation in the sea by Qfwfq and Zylphia. 
The world of the life and death of human beings is thus accompanied by a non-human world that is (and has always been) there, in the neglected part of our musings on life on earth. Haraway’s recent call for attention to this world (a world of ‘ongoingness’, we might say, adapting Haraway’s term to Calvinian use) foregrounds terms that are indeed very close to Calvino’s, and more specifically to those used in ‘Priscilla’:
I propose a name for an elsewhere and elsewhen that was, still is, and might yet be: the Chthulucene [. . .]. The tentacular are not disembodied figures; they are cnidarians, spiders, fingery beings like humans and raccoons, squids, jellyfish [. . .] microbial and fungal tangles, probing creepers, swelling roots, reaching and climbing tendrilled ones. 
Not only is the world of the continuous and the discontinuous not neatly divided, the division along gender lines that we encountered in ‘Mitosi’ and ‘Meiosi’ is also problematised. The aforementioned ‘fiori ermafroditi’ are a testament to this, but the relation between the male and the female, the active and the passive, becomes blurred in even clearer ways in these last pages that insist on mixture. The sea is the scenery for this mingling, together with the woods.  This was already announced in ‘Meiosi’, in which Priscilla and Qfwfq are ‘spinti, agiti da quest’onda continua’ that contains ‘il mare primordiale’: ‘così l’antica marea s’alza a intervalli in me e in Priscilla’.  ‘Morte’ is also a return to the primordial sea, and the sea outside reflects the sea within, as in ‘Il sangue, il mare’. The external sea also carries eggs and semen on its waves: ‘il mare s’è coperto d’un fluttuare d’uova; un’onda le solleva, le mescola con nugoli di seme’. This constitutes a rewriting of the (gendered) terms of passivity and agency as encountered in Martin and is more similar to what is outlined by Haraway. Although the narrator declares that ‘i vincitori – per ora – siamo noialtri, i discontinui’, there is more than a suspicion that this victory is temporary, or even illusory, since in the following paragraphs we read only of an encroaching and enclosing fabric of continuity (in this case, our own languages and cultural products): ‘appena fuori dalla continuità della materia primordiale, siamo saldati in un tessuto connettivo che riempie l’iato tra le nostre discontinuità’. 
In line with Haraway’s later cyborg – another figure for the reduced distinction between the organic and the machine, human and animal, the physical and the non-physical – and Calvino’s interest in cybernetic interconnection of mechanic, organic, and electronic systems, it seems understandable that Calvino imagines a next phase in which this fabric of continuity will be constituted by the ‘ventre di una macchina’ (brood chamber in which the maternal and the mechanical converge) in the ‘fase successiva: quella delle macchine che s’autoriproducono attraverso messaggi incrociati maschili e femminili, obbligando nuove macchine a nascere e le vecchie macchine a morire’.  Interestingly, for Calvino the posthuman perspective does not necessarily seem to imply a post-gender perspective, but the normativity and hierarchy in gendered encounters is redressed. The machines will combine the ‘male and female’ code of life and continue the cycle of life and death. From the ‘fango delle paludi bollenti’ of the previous page, which conjures the God of the Bible as well as many creation myths, we have arrived at the future-oriented, scientific (or scientistic) myth of self-perpetuating machines. This closure of the story is connected to the pioneering work of Johann von Neumann, also cited by Calvino as a key to the text, for his influential ideas on the possibility of creating self-reproducing automatons. 
As Eleonora Lima has convincingly shown, Calvino’s ‘Priscilla’ bears a strong cybernetic stamp on a metaphorical, linguistic, and metaliterary level.  Calvino wrote his stories at a time when different metaphors with which to capture the molecular, scientific perspective on life were starting to circulate more and more frequently. Some would become dominant, such as the ideas of a ‘code of life’, ‘book of life’, or ‘language of life’, others, such as a more dynamic, processual (cybernetic) reading of life with feedback loops, would somewhat recede to the background in the following decades.  Recently, proponents of such a more dynamic (and perhaps less dichotomous), cybernetic metaphorical basis for thinking about science are surfacing with increasing frequency. One of these proponents is neurogeneticist Kevin Mitchell: ‘to make real progress, we will need a different language, based on a different conceptual footing [. . .] Fortunately, such concepts and tools already exist, derived from cybernetics, information theory, dynamic systems theory, decision-making theory, semiotics, and many other areas’. 
As Mitchell suggests, we do not always have to invent new metaphors, since there may be very useful and underexplored metaphors available to further scientific thinking and other forms of knowledge. This is a lesson which Calvino also proposes in his Lezioni americane, and an important reason why science and myth are bound up in a complex, evolving but inextricable manner:
Quest’approccio ‘mitologico’ alla storia della scienza e della cultura mi pare il più giusto e necessario [. . .]. La conoscenza procede sempre attraverso modelli, analogie, immagini simboliche, che fino a un certo punto servono a comprendere, e poi sono messe da parte, per ricorrere ad altri modelli, altre immagini, altri miti. C’è sempre un momento in cui un mito che funziona veramente esplica la sua piena forza conoscitiva. La cosa straordinaria è come a distanza di secoli una concezione scartata come mitica si ripresenta come feconda a un nuovo livello delle conoscenze, assumendo un nuovo significato in un nuovo contesto. 
This rethinking of the language of science is of vital importance, especially at a time when science has become one of the dominant discourses in society, praised and attacked in equal measure. Fictional texts such as Le Cosmicomiche can offer a much-needed sidelight on these discursive frameworks, as well as on the gendered aspects of science communication which I discuss above. Man, as ‘memory of matter’ (to use Calvino’s words), translates matter into metaphor, but the metaphor carries a series of associations, implications and, inevitably, blind spots.  Among the blind spots that Calvino indirectly addresses are the entrapments of binarism in (metaphorical) language. This is a move that seems to cause a certain unease in Calvino, since he himself is certainly not a stranger to binary reasoning, especially when it comes to gender. In fact, in 1976 he will still write in his essay Usi politici giusti e sbagliati della letteratura that all historical and anthropological, formerly ‘stable’, categories with which to define and order the world are being questioned, among which he mentions ‘male and female’ as the last one.  This unease can arguably be seen in the language Calvino uses to describe this world of uncertain gender relations in ‘Morte’.
Nonetheless, in these early stages of (Calvino’s) use of the cybernetic metaphor, Calvino shows awareness of the importance of using future-oriented images in a way that embeds them in the past and brings them into a productive interrelation with different non-human others. The tale ends with an alienating coda of an unseen but always present world of companion species. This third part does not emphasise nature or culture, but the reciprocity and entanglement of naturecultures, thereby proposing – to adopt Karen Barad’s words – an ‘ethics of entanglement’, and furthermore showing that ‘Our debt to those who are already dead and those not yet born cannot be disentangled from who we are’.  This part moves away from the self–other divide in rational and transcendental consciousness (and in Qfwfq as cell or mammalian being) to a process ontology and a potentially collaborative vision of evolution. We can here see a worldview as proposed by Rosi Braidotti, in which ‘matter [. . .] is intelligent and self-organizing and not dialectically opposed to culture, nor to technological mediation, but rather continuous with them’.  Even at the end of the story, materiality is always implied and not (impossibly) transcended, something which instead occurs often in cybernetic theory.  This continuity with other forms of (artificial) life, and the foregrounding of (messy) matter also displaces humans from their perceived distinguished centrality. The re-examination of anthropocentrism also occurs through ‘returning sexuality to its polymorphous perversity [. . .] as an ontological force, in opposition to a gender system that privileges binary opposition and heterosexual reproductive sex’.  As we have seen, the ocean is the perfect setting for investigating these ‘humanimal relations’, affording a glimpse of hidden – and for a long- time taboo – alternatives to human discontinuity and heteronormativity. 
There is thus a surprising element of transcorporeality in the third part of Calvino’s tale, which searches ‘un finale che non la dia per conclusa’.  Moreover, in contrast with for example Bataille, there is a recognition of how the negotiation of bodily boundaries in sexuality is always necessarily embedded in a non-human environment, which offers other (asexual) forms of reproduction as well, including machine reproduction. By showing how the post-human can and should be connected to the pre-human, the machines of the future to our inscriptions from the past, Calvino eventually makes our evolution, as seemingly discontinuous beings, not a matter of rupture and discontinuity, but instead of continuity with the past and the other.  This surprising Calvino, a more hidden, subterranean, aqueous version of Calvino, who does not seem to abide by the rules that much Calvino criticism has set for a Calvino book to be recognisably ‘Calvinian’, deserves more attention, with ‘Priscilla’ as a possible starting point. After the rewriting of some gendered stereotypes on mammalian sexuality and hierarchies, Calvino takes a further, more daring step by having this type of sexuality recede to the background and telling a markedly different tale of sexualities’ entanglements with life and death.


***

Le città invisibili as Cybertext and Cyberspace: Italo
Calvino, Ted Nelson, and Arata Isozaki

Introduction
Since the mid-1950s, the practical and theoretical implications of the advent of early computers and information technologies permeated a diverse range of research and artistic fields across the world. Under the new paradigm, information became quantifiable and monetisable, and thus a commodity to be exploited.1 Moreover, the production and exchange of information ceased to be a human prerogative and was extended to mechanical actors.2 Finally, new technologies – the computer, but also the television and other electronic media – marked a progressive dissociation between the material and informational aspects of reality, as well as between consciousness and embodiment.3 Italo Calvino was certainly not alone in appropriating ideas from the field of information science and cybernetics. However, the comparison this study wishes to draw between Calvino’s book Le città invisibili and the work of Ted Nelson and Arata Isozaki is noteworthy because, far from simply investigating similar issues at the same time, they adopted virtually identical images and metaphors to express and conceptualise their work.
In 1965, the visionary computer scientist, Ted Nelson, coined the word ‘hypertext’ and began to develop a system capable of storing and organising information, especially written text, but also audio, video, and mixed media, for which he came up with the word 
‘hypermedia’.  Anticipating many of the features that would later characterise the World Wide Web, he called his hypertext project – even now not yet fully realised – Project Xanadu, after the mythical palace of emperor Kublai Khan. The inspiration came to Nelson, as discussed in the next section, from reading Coleridge’s famous poem ‘Kubla Khan: or A Vision in a Dream. A Fragment’, as his idea of a hypertext shared a number of features with the verses, such as a non-linear and fluid structure, and a visionary quality. The first hypertext project in history and Le città invisibili both referenced Kublai Khan and, even more significantly, were devoted to mapping and ordering information, favoured a rhizomatic structure, and embraced the oneiric fluidity they derived from a literary text. 
The second point of convergence is with the work of Japanese architect, Arata Isozaki, who began his career working in close collaboration with the Kenzō Tange lab and with the Metabolist Group of Japanese architects, who applied cybernetic principles to urban planning and architecture.  In 1966, Isozaki, at the time a young but promising architect, published a theoretical essay titled ‘Invisible City’.  The text presented his plan for a cybernetic city, in which the flow of information organises a now dematerialised and constantly evolving urban space. In Isozaki, as well as in Calvino’s Le città invisibili, the positive traits of lightness and invisibility are the quintessential characteristics of the urban space at the time of information technologies. However, this environment can easily degenerate into its negative double: the shapeless and continuous megalopolis, the self- consuming city, the rubbish dump.
Calvino, while writing Le città invisibili, was likely unaware of Ted Nelson’s project, Xanadu, and Arata Isozaki’s conceptualisation of ‘invisible city’. Nonetheless, they ended up inhabiting the same ‘imaginary continent’, to use one of Calvino’s expressions.  The following comparative analysis focuses on these convergences: first, it will consider the similarities with Nelson’s work on the impact of information science on the definition of knowledge and textuality; second, it will examine the convergence with Isozaki on the issues concerning urban spaces and their perception under the new cybernetic paradigm. The intent is to situate Le città invisibili within the debate on the effects of the new concept of information brought by cybernetics – at the theoretical level – and by the advent of computers – at the technical level. Still, this convergence should not be taken as a mere coincidence, but rather as evidence of how in each era new ideas tend to take on similar visual referents and to cluster around the same semantic fields without having to postulate a common source. By exploring such convergences and contextualising these metaphors and themes and their selection by Calvino, Nelson, and Isozaki, I demonstrate that Le città invisibili was part of an interdisciplinary and intertextual dialogue that expanded across disciplines and cultures. Thus, my analysis offers a new perspective of Calvino’s book, connecting it to the author’s interest in cybernetics and information technologies, and asserts the active role of literature in shaping computer culture.
Le città invisibili and the New Concept of Information
Among the many critical interpretative keys applied to Le città invisibili, the one linking the book to Calvino’s Oulipian experiments with combinatory literature and, therefore, to his interest in computer and information science counts several proponents.  Le città invisibili was published only five years after his famous 1967 conference ‘Cibernetica and fantasmi’,  which left a mark in the debate on computer-generated literature, and it preceded by only one year the publication of the second extended edition of his combinatory book par excellence, Il castello dei destini incrociati. Expectedly, Le città invisibili shared with these two texts the same fascination towards the antinomic relation between mathematical constraint and open structure, chaotic multiplication and geometric selectivity typical of cybernetic literature – a label I understand as embracing not just computer- generated texts, but rather literary works informed by the new concept of information. 
However, possibly because of the oneiric and poetic quality of its prose, Le città invisibili is not generally recognised as informed by Calvino’s interest in cybernetics and information science as much as other texts that engage with techno-scientific knowledge more openly, such as the ‘deductive stories’ in Ti con zero, or the Oulipian experiment ‘L’incendio della casa abominevole’.  Yet, when we consider the two fundamental issues addressed in the book, it is readily apparent that the epistemological and ontological implications of the new concept of information, brought about by the advent of computers, must have influenced Calvino.
On the epistemological level, computers changed the way people archived and parsed information. At the technical level, the unprecedented capacity of computers to store information allowed for an indiscriminate and vast collection of data, which in turn created the problem of information access and retrieval. On a more abstract level, cyberneticians, such as Claude Shannon and Norbert Wiener, theorised that meaningful communication happens only when it is possible to discriminate information from noise.  This creates a precarious and ever-changing balance, as any communication system risks being saturated with messages to the point of them becoming unintelligible, and thus, noise. Calvino was well aware of these issues and, as I shall discuss in the following sections, engaged with them in his theoretical and artistic production. Suffice it to say that his interest in computer-generated literature was motivated by the possibility to entrust the machine with the task of multiplying and then selecting between plots and narrative solutions.  Furthermore, he addressed the antinomic relation between noise and information in a number of stories, such as ‘Un segno nello spazio’ and ‘La memoria del mondo’. 
Le città invisibili, too, can be considered part of this discussion. The narrative framework presents us with a series of dialogues in which Kublai Khan attempts to map his kingdom on the basis of Marco Polo’s reports. The emperor’s continuous – and inexorably doomed – effort to organise and select among the many detailed descriptions, presented to him by the Venetian traveller, can rightfully be considered a meditation on the classification and selection of information. His palace is the space where data is analysed, ordered, decoded, selected – or at least where this activity is attempted. This quest for a clear map to navigate the network of information, referred in the book as the ‘labyrinth’, was likely informed by cybernetic theories on how to store and discriminate between information and noise.
On the ontological level, the cybernetic paradigm, established since the mid 1950s, asserted the preponderance of informational aspects over material ones, or at least established that the latter directly depend on the first ones.  Famously, Norbert Wiener, the founding father of cybernetics, equated humans and intelligent machines on the basis of their shared ability to store and exchange messages.  The informational paradigm applied to living organism was further supported by the discovery of the DNA structure by Watson and Crick, who identified how biological matter is coded.  Tellingly, in the already mentioned ‘Cibernetica e fantasmi’, Calvino made reference to Wiener’s theories, as well as to Watson and Crick’s discovery so as to explain how the informational metaphor, which describes the world in computational terms as ‘discreet’ rather than ‘continuous’, originated a new forma mentis adopted well beyond the realm of science. 
Calvino understood that this new paradigm established the predominance of information over matter, as he posited, for instance, in the story ‘Priscilla’, in which the process of cell duplication and the transmission of genetic codes takes on informational and existential tones.  Moreover, the computational nature of reality posited the concept of virtualisation as a third option in between abstraction and actualisation. It was Pierre Levy who, while rejecting the equation between virtualisation and derealisation proposed by Jean-François Lyotard and Jean Baudrillard, defined virtualisation as ‘the movement of actualization in reverse’, entailing ‘a displacement of the center of ontological gravity of the object considered’.  Thus, according to Levy, while the actual is the materialisation of one among the many possible outcomes, the virtual points instead to the network of potentialities, from which that one actual realisation spurred. The ontology of an object lies not in its material, visible, realised shape, but rather in the sum of its unfulfilled, potential forms.
If we read the book against the idea of ‘littérature potentielle’, to which Calvino subscribed in the same years that saw the gestation of Le città invisibili, it is evident how the ontology originated from the new concept of information is at work in this text.  First, the cities visited by Marco Polo are places where invisible networks of information are encoded into the material space, from which they receive their concrete shape. Dreams, desires, memories, fears literally build the space – ‘Le città come i sogni sono costruite di desideri e di paure’ – in the same way the genetic code determines biology.  Second, the cities described do not have a fixed and stable form: evanescent, constantly evolving into their opposites, split into their doubles, threatened by disruption and oblivion, they put forward an idea of the urban space as a network of potentialities, thus conforming to the ontology of the virtual.
In keeping with this interpretative key, it is possible to read the two narrative spaces of Kublai Khan’s palace, were the dialogues take places, and the ‘invisible cities’ that Marco Polo visits as dealing respectively with the epistemological and ontological questions raised by the advent of information science. Indeed, while the descriptions investigate the informational nature of reality – the city as an emblem, a text, a sign –, the dialogues deal with how to best represent and record information – the chessboard, the atlas, the catalogues as means through which Kublai Khan tries to make sense of his empire.
The Palace of the Kublai Khan and the Hypertext: Connecting Calvino and Ted Nelson
Attempting to sketch a profile of Ted Nelson and to frame his contribution to computer culture is not an easy task. On the one hand, this has to do with his desire to position himself and his work across different fields so as to contest the idea of computers as technological rather than cultural tools. Indeed, on his personal website he proudly defines himself not as ‘a tekkie’ but rather ‘a systems humanist’ as well as a ‘philosopher and [a] poet’.  On the other hand, his visionary approach to computer culture has invited diverging opinions, spanning from deep admiration to derision. Another pioneer in the field of computer and network culture, Howard Rheingold, humorously summarised the polarised feeling surrounding Nelson by stating that ‘[t]ime will tell whether he is a prophet too far ahead of his time, or just a persistent crackpot’. 
Divergent opinions notwithstanding, Nelson undeniably left a mark in the history of computer culture when in 1965, at the age of twenty-eight, he published a paper in which he coined the word ‘hypertext’ and used, for the first time, the word ‘links’ to refer to the connections between different texts in a digital document.  His ambition was to create a universal digital library in the shape of a network, in which all the links – references and direct quotations – between documents – written or otherwise – would be traceable and modifiable. The creation of a new version of an existent text, or the quotation of a source would have left a permanent record in the network. For his vision, Nelson took inspiration from the work of Vannevar Bush, who in his famous 1945 essay ‘As We May Think’ envisioned an electromechanical device called ‘memex’ capable of compressing, storing, and cataloguing all the existing books and documents, accessible on microfilm. 
In order to implement his vision, Nelson created what he called Project Xanadu aimed at developing a software to support his hypertext system. At first, the project attracted considerable attention and, in 1988, the American software company Autodesk invested in the project.  However, to this day, Nelson has not yet managed to release his program, prompting his detractors to describe it as the ‘longest-running vaporwave project in the history of computing’.  In 2014, a version called OpenXanadu and described as ‘a working deliverable’ was made available to the public.  And yet, it was far from capable of fulfilling the promises made by Nelson decades before of giving ‘you a screen in your home from which you can see into the world’s hypertext libraries’. 
The image of users provided with a window through which they can access and map the world’s entire knowledge without leaving home is reminiscent of the character of Kublai Khan in Le città invisibili who, sheltered in his palace, receives information on his empire through Marco Polo’s reports. However, to unveil stronger similarities between Nelson’s and Calvino’s vision, it is essential to understand why the programmer named his hypertext project after the royal palace of Xanadu, of which he read in the celebrated poem by Samuel Taylor Coleridge ‘Kubla Khan. 
A Vision in A Dream: A Fragment’.  Coleridge’s text itself constitutes a further point of contact between the work of Calvino and Nelson, as they both specifically reference it.
In spite of the lukewarm reception received upon publication in 1816, which occurred almost twenty years after its composition in 1797, ‘Kubla Khan’ is considered today one of the pinnacles of Coleridge’s literary production.  The palace of Xanadu is the setting for a series of oneiric descriptions and evocative images of mysterious and fascinating places, described in the first three stanzas. The poem, by its author’s admission, is incomplete, a circumstance that adds to the sense of magical suspension created by the verses. The story of its composition is as famous as the poem itself and thus indispensable to its interpretation. The first published version of the poem, by Lord Byron’s suggestion, was prefaced by a text in which Coleridge explained its genesis. He recounted that, while having an opium-fuelled dream, he saw Kublai Khan’s palace Xanadu and composed a poem about it. Once awake, he immediately tried to put on paper the verses conceived in his dreams, but a visitor – the now proverbial ‘person from Porlock’ – knocked at his door and distracted him, which caused him to forget the rest of the poem. The 54 lines published, Coleridge maintained, are thus the only fragment he was able to recollect.
Several key elements of this poem seeped into Le città invisibili as well as in Nelson’s conceptualisation of hypertext and ended up taking on a different meaning in light of the epistemological implications of the advent of information science. First, dreams as a concept that speaks to the idea of virtuality – as defined by Levy – as unrealised potentialities implied in the network. Second, the tension between remembering and forgetting as two opposed and equally essential strategies to store and access information and, ultimately, to create meaning. In Le città invisibili, this is expressed through the opposition between Kublai Khan’s desire to organise and select what information about his empire to keep and to discard, and Marco Polo’s exuberant narrative which constantly produces new data and, in a way, disorder. In Nelson’s Project Xanadu a similar tension is at work, as the hypertext was tasked to map but also to multiply the links between texts. Finally, and most importantly, both Calvino and Nelson shared with Coleridge’s poem the idea of fluidity and non-linear narrative. These last two elements were central to a new epistemological approach that, far from being a prerogative of digital tools and electronic literature, nonetheless received a novel impetus from the advent of computers.
The most evident aspect that the two borrowed from the poem ‘Kubla Khan’ is the oneiric atmosphere evoked by its Far Eastern and atemporal setting, as well as by the circumstance of its composition. Indeed, this was one of the main elements considered by Calvino, when, in 1960, he first attempted a reworking of the characters of Marco Polo and Kublai Khan for a film screenplay, which will later influence the composition of Le città invisibili.  In a letter dated 2 September 1960 to Suso Cecchi D’Amico, the author stated that Coleridge’s poem was the main model helping him to channel the ‘carica visionaria’, the visionary power he wanted to express in his own work:
Insomma, ho cercato di seguire il metodo di Coleridge, che fumando oppio e leggendo Il Milione compose in sogno ‘In Xanadu Kublai Khan . . . ’ Io non ho oppio a disposizione e non so cosa mi salterà fuori, comunque mi pare che quello su cui dobbiamo puntare è lo spettacolo delle meraviglie del mondo come poteva esser concepito in un tempo in cui il mondo era sconosciuto. 
Such oneiric atmospheres and a sense of wonder were not all that Calvino borrowed from the poem ‘Kubla Khan’. Coleridge masterfully blurred the lines between dreams and reality to the point that the reader is unsure of what is fiction and what is a factual account. The same happens in Le città invisibili where Kublai Khan often entertains the possibility that Marco Polo’s reports might be unreliable or, better yet, visions and reveries rather than objective descriptions. Tellingly, also the traveller often calls into doubt his own memories.  Additionally, the line demarcating the boundaries between dreams and reality is directly put into question in the famous passage in which Marco tells the emperor that only his eyelids separate his mental world from the real one and, yet, it would be forever impossible to distinguish between the two.  But in order further to understand why Coleridge’s poem should be considered an important source for Le città invisibili, and not simply one of the many reworking of Marco Polo’s story in Western literature to which Calvino makes reference in passing, we ought to consider another possible source that might have worked as an intermediary between Coleridge and Calvino: Luis Borges. In his 1952 collection of essays Otras Inquisiciones, which combines literary criticism and philosophical analysis, Borges published two articles dedicated to the English poet: ‘La flor de Coleridge’ and ‘El sueño de Coleridge’, the second one offering an analysis of the theme of dreams in ‘Kubla Khan’.  Borges tells the story of how, like the poem came to Coleridge in a dream, also the historical ‘Kublai Khan built a palace according to a plan that he had seen in a dream and retained in his memory’.39 This information, Borges explains, is found in a Persian book titled Compendium of Histories written in the fourteenth Century by Rashid al-Din, a book that was first translated and circulated in Europe twenty years after Coleridge published his poem. Borges thus concludes that a dream generated both the real Xanadu, as well as its literary rendition, a consideration that leads him to equate real and imagined spaces: ‘Perhaps an archetype not yet revealed to mankind, an eternal object (to use Whitehead’s term), is gradually entering the world; its first manifestation was the palace; its second, the poem. Whoever compares them will see that they are essentially the same’.  Borges’ influence on Calvino’s literary production at large, and on Le città invisibili in particular, has been long established by the critics. It is thus far from unplausible that Borges’ reading of Coleridge’s ‘Kubla Khan’ oriented Calvino’s interest in this text, specifically when it came to the relationship between reality and dreams.  
However, it is the structure of the book that more significantly exposes Calvino’s reworking of the English poem’s visionary elements and Chinese setting in light of his interest in computer culture. Among the many organisational models considered in relation to Le città invisibili, the chessboard is the one that attracted most critical attention, as Calvino overtly employs it to mark the analogy between textual and geographical spaces.  Nonetheless, another model that points towards the convergence between literary practice and computers’ combinatory logics should also be considered. This is the Chinese ancient divination book called I Ching or Yi Jing, also known as the Book of Changes, which scholars in the field of Chinese Studies have only cursorily compared to Calvino’s conceptualisation of ‘literary machine’.  Over the centuries, the complex structure of the I Ching has lent itself to several philosophical interpretations. At the most superficial level, the book is composed of two parts, a divination text, and a commentary. The divination text is made of sixty- four units, or hexagrams, each composed of six lines, either continuous or broken, which result from the combination of two trigrams. For each hexagram and trigram, the book provides a brief description of their meaning. The answer to the divination comes from the combination of a certain number of hexagrams and their interpretations, not unlike Tarot cards – another narrative machine familiar to Calvino.
There are several reasons for considering the I Ching one of the possible models that Calvino took into consideration when writing his book. The first one is the obvious reference to Chinese culture that the book’s setting elicits. More significantly, the structure of Le città invisibili is consistent with the model: like the I Ching, Calvino’s book is made of sixty-four parts, as it counts fifty-five descriptions of cities and nine dialogues between Marco Polo and Kublai Khan. Furthermore, each city functions as an enigmatic emblem dense with meanings, which prompts many different and open interpretations, like the hexagrams in the I Ching. Finally, the combinatory logic that operates in the divination book replicates the one employed by Calvino and fellow Oulipo writers in their literary experiments informed by mathematical constraints. The appropriation of the I Ching by the field of mathematics is another circumstance suggesting that Calvino might have been intrigued by this model.
The I Ching holds an important role in the history of Boolean logic and computing as its visual language is at the base of computers’ binary code.  Gottfried Leibniz, the philosopher and mathematician who refined the binary number system in its modern form, derived it specifically from the I Ching, which he first introduced in Europe in 1703, as he interpreted the broken lines of the hexagrams as the ‘zero’, and the continuous lines as the ‘one’.  Calvino, an admirer of Leibniz’s thought, was certainly aware of it and so it was, years before him, Borges. The Argentinian writer, equally influenced by the philosopher, mentioned Leibniz’s debt to the I Ching more than once in his 1940 book review of ‘Edward Kasner & James Newman, Mathematics and the Imagination’ and in his 1942 essay ‘El idioma analítico de John Wilkins’.  Additionally, the divination book provided an inspiration for his poem ‘Para una versión del I King’. While this last text could not have influenced Le città invisibili, as it was published four years later in the collection La moneda de hierro,47 it is nonetheless testament to Borges’ interest in the I Ching.
One might retort that such convergences could very well be a coincidence, as Leibniz, Coleridge, and Borges are common references in Western culture. However, it would have been quite unlikely for Calvino, while writing Le città invisibili, to be unaware of a Chinese text dealing with dreams and emblems that combines narrative imagination and mathematical principles – the same book, one might add, that inspired Leibniz and interested Borges, both essential points of reference for his work. For Calvino, modelling Le città invisibili on the I Ching meant referencing a text that did not merely employ combinatory logic, but one which originated the binary system and, eventually, computer coding and framed dreams and vision within a mathematical constraint. The visionary quality of Coleridge’s ‘Kubla Khan’ and its Chinese setting were thus channelled by Calvino in Le città invisibili with the additional reference to information science. The feverish dream of Coleridge, and the divinatory power of Romantic literature were implicitly entrusted to the computer’s binary code.
Nelson, too, aimed at channelling in his work Coleridge’s oneiric atmosphere – a surprising circumstance, considering that he was operating in the field of computer science rather than literature. This has to do partially with his attempt to fashion himself as a digital guru, sharing with the world his revolutionary vision supposedly capable of changing the way people created and accessed information. Furthermore, Nelson’s idea of hypertext was born in the era of computer counterculture, when bottom-up, community-led approaches to the new technology were imbued with psychedelic culture and new age philosophies. Fittingly, Nelson’s writings on Project Xanadu are full of references to pivotal texts in psychedelic literature such as Alice in Wonderland and The Wizard of Oz.  However, Nelson’s interest in Coleridge’s treatment of dreams, beyond lending to his hypertext a prophetic and visionary quality, should also be connected to the actual structure of Project Xanadu. ‘Kubla Khan’, according to its author, is but a version of the original text – in fact, the only one that he was able to reconstruct. Returning to the already mentioned theorisation by Levy, the ‘original’ of this poem is not ‘real’ as in ‘realised’, but as in ‘virtual’: it is the sum of the potential texts of which only one was actually written down and published by Coleridge. It was precisely this network of potentialities that Nelson was interested in while envisioning his hypertext.  In contrast to the eventual fate of the hypertextual model and its modern understanding, he aimed at presenting writers with a technical tool allowing them to experiment outside the constraints of linear writing. This is exactly what Calvino attempted with Le città invisibili. As Peter Schmideg, one of Nelson’s personal friends, explains, ‘Project Xanadu is Proust wired, electronically/digitally expanding stream of consciousness’ for which the model, Schmideg adds, was Coleridge’s poem. 
A second element from ‘Kubla Khan’ that influenced Calvino and Nelson alike is the opposition between remembering and forgetting. In Coleridge the supposed inability to recollect the entire text is what gives the poetic fragment its evocative and allusive power, since what is missing is more loaded with meaning than what is actually written. When we transport this concept from the poetics of fragment into the field of information science, it is clear that the equilibrium between forgetting and remembering is a crucial one in order to discriminate between what is worth being archived, and what instead needs to be erased, as its preservation would only increase the level of noise, finally leading to the loss of all meanings. This tension is explored by Calvino in his short story ‘La memoria del mondo’, in which the protagonist, tasked with selecting what of the entire human knowledge should be archived for posterity, is faced with the question if what is left out of the archive, thus forgotten, were instead the most meaningful information. Its absence thus speaks louder than the data on record. In Le città invisibili, while the reference to information science is not as explicit, Kublai Kahn is faced with the same unsolvable dilemma, as he tries to discern between essential and accessory information so as to draw maps and atlases of his kingdom. What Nelson tried to accomplish with Project Xanadu was essentially the same endeavour attempted by Calvino’s character: to draw a map to navigate knowledge.
Additionally, both Coleridge’s poem and Le città invisibili use the image of troubled waters to express vanishing memories that the teller tries to retain. In Calvino, Marco Polo confesses to the emperor his fears of forgetting his hometown, Venice, which is fading away because erased by the memories of other cities he visited – his file being overwritten by new information. The narrator’s admission is preceded by an image that is, tellingly, almost a calque from the passage in Coleridge’s preface. In this text the poet explained how the reminiscences of his dream about Xanadu palace were troubled ‘like the images on the surface of a stream into which a stone had been cast’. Similarly, in order to visually express Marco Polo’s fear of losing his mental image of Venice, Calvino wrote: ‘L’acqua del lago era appena increspata; il riflesso di rame dell’antica reggia dei Sung si frantumava in riverberi scintillanti come foglie che galleggiano’. 
The danger that the proliferation of data can lead to a loss of information or to chaos is central to Nelson’s idea of hypertext system. Much unlike modern standards, Nelson envisioned – and still envisions – a hypertext in which sources are connected by two-way links, which are meant to keep a record of all the correspondences between texts. For instance, in Nelson’s system, every time the Divine Comedy quotes, directly or indirectly, a passage from the Bible, a two-way link would be created that it is accessible either to the readers of the Divine Comedy file and to the ones of the Bible. This solution, in Nelson’s intention, preserves the memory of all the connections between the texts.  Furthermore, in contrast with Berners-Lee’s Web, Nelson’s hyperlinks are not meant to take the user from one page to another but, like in Vannevar Bush’s initial plan, the texts are supposed to appear on the screen side by side.  Failing to do so, Nelson decries, is an oversimplification that leads to the erasure of the complex and meaningful connections between documents, as the user is left navigating without a map.  In an interview with director Werner Herzog – one of his few genuine admirers – for his 2016 documentary on Internet culture Low and Behold, Nelson criticises today’s hypertext computer systems for ‘[r]educing a tapestry of interconnections to a narrow sequence’ and states that ‘this is a wrongful compression of what should spread out’.  Berners-Lee’s vision, he maintains, prevented the fluidity that is instead crucial to his idea of the hypertext intended as a system of ‘ever-changing relationships and structures’.  The visual representation of his hypertext, Nelson explains, comes from Coleridge’s poem, in which streams of water surround the palace of Xanadu as a symbol of fluid consciousness and imagination.
This last image of flowing water points to the last converging point between Nelson’s hypertext and Le città invisibili: the preference accorded to non-linear narrative.  While non-linearity is peculiar to all hypertexts, what differentiates Project Xanadu is the focus on text production rather than consumption. Indeed, Nelson was mostly interested in creating the condition to allow for ‘nonsequential writing’, of which he identified a literary model in Julio Cortazar’s Rayuela, and Vladimir Nabokov’s Pale Fire.  The expert in electronic literature Espen Aarseth identifies these two texts, together with Nelson’s hypertext and the I Ching, as the main examples of a particular kind of textual structure that he famously defined ‘cybertext’.  Cybertexts, according to Aarseth, are not necessarily electronic texts. What distinguishes them from any other narrative form is that they allow for different reading paths, a feature that invites the comparison between cybertexts and multicursal labyrinths.  Texts comparable to unicursal or linear labyrinths, while giving the illusion of losing oneself in the narration, still guide the readers towards the exit, as the reading path is only one. Texts analogous to multicursal labyrinths – meaning cybertexts – instead require a concerted effort to be traversed. This is clearly the case in Nelson’s hypertext, as the challenge posed by non-linear structure is instrumental in liberating people from a coercive and hierarchical system of information: ‘[t]he purpose of computers is human freedom, and so the purpose of hypertext is overview and understanding’, Nelson emphatically states.  The same idea of multicursal labyrinth as a topographic rendition of cybertext can be applied to Le città invisibili, as Calvino described his text as a challenged posed to the reader: ‘un libro [. . .] è uno spazio in cui il lettore deve entrare, girare, magari perdersi, ma a un certo punto trovare un’uscita, o magari parecchie uscite, la possibilità d’aprirsi una strada per venirne fuori’.  Interestingly, Aarseth, while excluding Calvino from the list of writers experimenting with cybertexts, gives the same exact definition of ‘ergodic literature’, a synonym he uses to express the same concept: ‘in ergodic literature, nontrivial effort is required to allow the reader to traverse the text’. 
The reason for this lack of inclusion of Le città invisibili in the category of cybertext is possibly due to a confusion between the definition of combinatory literature and the one of non-linear narrative structure, as both are instances of ‘open works’. Of all of Calvino’s texts belonging to the so-called ‘combinatory phase’ only Le città invisibili is an example of ergodic literature. Indeed, Pierpaolo Antonello points out that ‘[l]a struttura de Le città invisibili non è una vera e propria contrainte, ma una griglia ordinativa di tessere che avrebbero potuto essere disposte altrimenti’.  In Il castello dei destini incrociati and Se una notte d’inverno, as well as in ‘L’incendio della casa abominevole’, the author experimented with combinatory logic and with the idea of literature as a permutational operation. In Le città invisibili, however, it is the reader who is invited to play the permutational game, as the numeration of the descriptions, as well as their grouping into different sections by their titles, provide with a grid of reference to attempt different paths. While the other three texts follow the structure chosen by their author, therefore drawing a linear labyrinth, Le città invisibili presents a network in which the reader can roam freely. Thus, the book can be considered the only hypertext that Calvino ever wrote, in which the concept of literature machine does not apply simply to its composition, but to its consumption as well.
Nelson, too, explored similar ideas in his second book, suggestively titled Literature Machine, in which he delved into his project of developing Project Xanadu in service of a new concept of literature, intended as a vast and constantly in-progress assemblage.  The preface, featuring his usual bombastic and visionary tone, encourages to ‘[i]magine a new libertarian literature with alternative explorations so anyone can choose the pathway or approach that best suits him or her . . . imagine a rebirth of literacy’.66 As with many of Nelson’s statements, its vagueness has more to do with a confused vision rather with Coleridge’s poetic reticence. Project Xanadu did not revolutionise literature, nor this analysis aims to claim that Calvino took inspiration from Nelson’s hypertext. Nonetheless, the many shared elements and their convergence on the same literary source do invite to consider the palace of Xanadu as an emblem of early hypertext culture that summarises and maps a network of heterogeneous ideas.
Invisible Cities and Cybernetic Architecture: Connecting Calvino and Arata Isozaki
While it is very unlikely that Calvino was ever aware of the work of Ted Nelson, the same cannot be said about Arata Isozaki. Letizia Modena, in her monograph dedicated to Calvino’s informed involvement in the debates in the fields of architecture and urbanism, makes a compelling case in support of an interpretation of Le città invisibili as the author’s attempt to contribute to the discussion. However, and quite surprisingly, she does not include Isozaki in the list of architects who possibly influenced Calvino. To be fair, there appears to be no textual evidence indicating that he had any familiarity with the work of the Japanese architect, although the young member of the Metabolist movement, formed around Kenzo Tangē, was far from unknown in Italy at the time when Calvino was working of his book.
In March 1963, the architectural and design magazine Casabella devoted an issue to Japan.  The section presenting new trends in Japanese architecture contained a visually striking drawing of Isozaki’s project for an aerial city – on which we will return later – that mixed Classical and futuristic elements. More importantly, Isozaki was invited to participate in the infamous Milano Triennale of 1968, which was occupied by protesters soon after its opening. For the occasion, Isozaki created an interactive environment called Electronic Labyrinth composed of twelve reflecting panels, each one displaying a combination of images from Japanese classic paintings of demons, and pictures of Japan in the aftermath of the nuclear bombing. A number of sensors were designed to pick up the visitors’ presence and movements and respond in real time with visual and audio effects. 
On its opening day, the Triennale was occupied by the contesters, joined in solidarity by Isozaki, as a way of challenging the status quo in architecture and rejecting the concept of exhibition tout court.  A very limited group of journalists and people in the field had the chance to view the installations. However, the event was announced in the Italian press as an important showcase for national and international architecture and design, and received a lot of attention because of the disruption. Calvino indubitably followed the Triennale, and it is thus highly likely that he encountered the name of Isozaki, the Japanese architect who presented an evanescent multimedia labyrinth of ruined cities. It is, however, not crucial to determine whether Calvino had actual knowledge of Isozaki’s theorisation of the ‘invisible city’ as the urban space informed by cybernetics. Indeed, the essay, titled ‘Invisible City’, in which Isozaki formulated such concept was first published in Japan in 1966 but translated from Japanese only several years later the publication of Calvino’s book.  As in the case of Nelson’s Project Xanadu, the intent of this analysis is to draw a comparison between similar visualisations of the same issues, rather than to identify Calvino’s direct sources of inspiration.
Isozaki’s conceptualisation of ‘invisible city’ has to be contextualised within his involvement with the Metabolist movement and the general interest towards the application of cybernetic principles to architecture. Metabolism is an architectural movement established in Japan in the post-war period and led by Kenzo Tangē and his Lab.  As one can infer from the group’s name, the core principle informing this new tendency was the belief that urban spaces function as living organisms, forever mutable and evolving. Accordingly, the architect’s duty is to embrace and guide such variations and to design buildings that fit with this fluid environment, hence expanding and mutating depending on the changing needs of society.  Beside the biological metaphor, Metabolist architecture was also informed by principles derived from cybernetics, as they too were apt to describe a fluid and unstable system shaped by mutual interactions between its constitutive elements.  Like Calvino in those same years, Metabolists embraced the shift in the ontology consequent to the advent of information science that recognised the preponderance of informational over material aspects of reality. The influence of cybernetic theories and the role of information technologies in urban planning was even greater in the work of Isozaki, who, while collaborating with Tangē Lab, was never officially part of it.  The projects that best demonstrate his involvement with cybernetics are the already mentioned Electronic Labyrinth and the Festival Plaza that he designed for the 1970 Expo in Osaka. This too was a multi-media environment shaped by human-machine interactions and located at the centre of the exposition, under a roof-like structure designed by Tangē.  Isozaki, with the help of a computer engineer, built two giant robots equipped with sensors and tasked with collecting information from the surrounding environment, meaning from the crowd of people visiting the Plaza. The robots were connected to a computer that elaborated the data collected and sent back information to instruct the robots on how to behave: where and how to move, what sound and light effects to play. A cybernetic feedback loop between the Expo visitors, the robots, and the computer was shaping the ever-changing space of the Plaza, defined by a stream of data rather than by material buildings.
It is in his 1966 essay ‘Invisible City’ that Isozaki fully articulated his vision for a cybernetic environment, later achieved in Electric Labyrinth and in the project for the Expo. There are two key concepts formulated in this programmatic text that invite a comparison with Calvino’s discourse on urban spaces in Le città invisibili. First, the idea of cities as network of signs and information. This, on the one hand calls for a connection between semiology, information science, and urbanism, while on the other prompts to recognise the centrality of process over realised form. Second, Isozaki asserted the power of simulation, intended either in the technical sense of computer simulation and combinatory logics, as well as in a theoretical and more general sense of a network of potentialities posited by a cybernetic ontology.
While in Calvino’s book the critics have connected the invisible quality of the cities described with a variety of meanings, in Isozaki the same trait of ‘invisibility’ attributed to the new urban space is directly linked to Wiener’s cybernetics, the field that theorised the predominance of informational over material aspects of reality, and predicated the dependence of latter on the first ones.  Cybernetics, in Isozaki’s view, did not simply provide an explanation for the increasingly liquid state of the new urban environment, but also with a tool to approach such disorienting changes. The answer, he maintained, was to develop a cybernetic approach to architecture that recognised how physical spaces had become subordinated to the flow of energy and information consequently to the diffusion of electronic media. Failing to see beyond the material aspects was to miss the real forces shaping the city. He explained:
For me, the modern city is a nest of invisibilities, a place, like the labyrinth in Through the Looking Glass, where it is impossible to grasp the things that fly out toward one. It is still impossible to know its true form or to make forecasts about the future behind the looking glass. Cybernetics lies at the foundation of the predicted spaces [. . .]. The space itself can be called cybernetics environment. Adopting this attitude may provide an Ariadne’s thread to lead us out of the maze of the city interior. 
In Le città invisibili, Kublai Khan experiences the same sense of disorientation when presented with the dematerialisation of reality: ‘nella mente del Kan l’impero si rifletteva in un deserto di dati labili e intercambiabili come grani di sabbia’.78 Not unlike Isozaki, Calvino’s character also responds by attempting to grasp ‘le ragioni invisibili di cui le città vivevano, e per cui forse, dopo morte, rivivranno’.79 Indeed, as Isozaki declares that ‘process alone is trust worthy’.  Calvino’s emperor is conscious that not the material shape, which is transeunt, but the invisible laws governing a city’s evolution is where its very essence resides: ‘Kublai rifletteva sull’ordine invisibile che regge la città, sulle regole cui risponde il loro sorgere e prendere forma e prosperare e adattarsi alle stagioni e intristirsi e cadere in rovina’.81
In Le città invisibili, the idea of the urban space as shaped by a complex network of relations is ascribable, as Modena maintains, to Calvino’s interest in the applications of semiology to urbanism.82 This is a topic widely debated at that time in the field of architecture.83 Modena traces it back to the author’s reading of Roland Barthes, who in 1967 published a decisive essay titled ‘Semiologia e urbanistica’.  However, the image of the city as a network of signs, constantly subjected to rewriting and interpretations, and the equivalence between spatiality and textuality are crucial in Calvino’s work at least since Marcovaldo.85 Le città invisibili is the book where this life-long meditation on ‘the city and the signs’ reaches its highest semantic density and becomes the focal point of interest. Nonetheless, when considering the many aspects indicating Calvino’s engagement with information science, it is possible to imagine that his semiotic reading of the city might have been reinforced and further confirmed by cybernetic theories asserting the informational nature of reality.
The connection between semiology and cybernetics is, again, made explicit by Isozaki. In the already mentioned essay he explains that his model of ‘invisible city’ belongs to what he calls the ‘semiotic, or symbolic, stage’ in urbanism, which ‘has evolved from electronics theories’.  At this stage, itis not the material realised shape of a city what matters, but the interaction between the actual and the potential. This is because, if the urban space is determined by the flux of information, like in the case of the project for the Festival Plaza, imagining possible cities equals to shaping and influencing the existing ones. Computer simulation is what makes this possible, as it allows to create a feedback loop between the abstract models conceived by the architect and the material environment. However, such computer simulations, Isozaki clarifies, are inherently different from the ‘fantasy and utopian plans of the twenties’.  This is because, like in the process of virtualisation theorised by Levy, they do not represent an alternative to the real, but rather the network of potentialities from which the real stems. Isozaki’s understanding of the process of simulation as inherent to his definition of ‘invisible city’ is in line with what Calvino writes of Kublai Khan’s atlas as an open model preceding and determining any concrete actualisation: ‘l’atlante ha questa qualità: rivela la forma delle città che ancora non hanno né una forma né un nome [. . .]. Il catalogo delle forme è sterminato: finché ogni forma non avrà trovato la sua città, nuove città continueranno a nascere’.  Interestingly, the catalogue of model cities compiled by Calvino shares many similarities with to the one proposed by Isozaki, who writes: ‘all kinds of cities can be planned: City on the Sea, City in the Air, Labyrinth City, City for the Dead, and so on’.  The architect – not unlike Kublai Khan with his atlas – manipulates these archetypical cities through computer simulation ‘so that they overlap with the real city’. 
There is one final aspect worth of being considered to further connect Calvino’s and Isozaki’s vision. It is the tension between growth and disruption, intended as two interconnected and equally essential moments in the life of a city, which leads to the double interpretation, in Isozaki and in Calvino, of the invisible city as a utopic as well as dystopic space. To explain these antinomies simply as the result of their common interest in cybernetics would be of course reductive. For Isozaki, the optimism guiding the Metabolist vision of an urban environment organically evolving under the guidance of far-seeing architects, was at best disingenuous, at worst the expression of a nationalist discourse aimed at promoting the image of Japan as a thriving international power, fully recovered after the disaster of WWII.  Having witnessed the effect of the nuclear bombing of his country, instead, Isozaki was aware that fluidity does not necessarily mean steady progress, but rather an infinite cycle of growth and disruption. Better yet, like in Benjamin’s Angelus Novus,  he considered ruins to be the true essence of a city, as they constitute the origin from which any urban conglomerate emerges, as well as the shape towards which any city tends. This tension was expressed in the already mentioned drawing published on Casabella, which illustrated Isozaki’s imaginary project – yet another case of simulation – for the requalification of the Tokyo area of Shinjuku. Suggestively titled Incubation Process, the project presented a superimposition of a modern megastructures of elevated highways to the ruins of the Greek temples of Agrigento.  When first published in Japan in 1962, the drawing was accompanied by a poem by Isozaki himself, which translates into verses his architectural vision:
Future cities are themselves ruins
Our contemporary cities . . . are destined to live only a fleeting moment
Give up their energy and return to inert material
All of our proposals will be buried
And once again the incubation mechanism is reconstituted That will be our Future.94
The exact same theme is displayed in his collage titled Re-ruined Hiroshima, displayed at the Milano Triennale as part of his project Electric Labyrinth. In this case, to the picture of the wasteland left behind by the bombing of Hiroshima, Isozaki superimposed the drawing of two futuristic Metabolist buildings, also in ruins.  The fate of every city, as much as its past, is disruption, Isozaki maintained.  Evidently, the concept of ruins, while originating from his personal lived experience, was further shaped by considerations on the cybernetic theory of the opposed poles of entropy and negentropy. In information science, order – equal to information – and disorder – equal to noise – coexist in a precarious and ever-evolving relation. Excessive order, however, leads to homogenisation and loss of meanings, which means that information is finally transformed into noise.  Isozaki’s claim that cities originate from and are destined to ruins builds directly on the concept of information as arising from noise, while also fated to return to it. Moreover, the annihilation of Isozaki’s ‘invisible city’ does not entail its material destruction necessarily, but, like in a cybernetic system, a saturation of information. This is symbolised by the shapeless, hypertrophic megalopolis, of which Tokyo was a perfect example.
Calvino too, much like the Japanese architect, develops the theme of a city threatened by destruction, leading to ruins and disappearance. On the one hand, hypertrophic growth may lead to an amorphous structure, much like Isozaki’s megalopolis. In ‘Invisible City’ Isozaki describes the threats looming over modern cities by mentioning Los Angeles and Tokyo. Calvino uses the same examples when writing of physical places that expanded to such a point that they entirely unravelled, losing any meaningful shape and structure, thereby reaching a point of failure because of information overload: ‘dove le forme esauriscono le loro variazioni e si disfano, comincia la fine delle città. Nelle ultime carte dell’atlante si diluivano reticoli senza principio né fine, città a forma di Los Angeles, a forma di Kyoto-Osaka, senza forma’.98 Much like the Japanese cities in Isozaki’s drawings, the ones in Kublai Khan’s empire can be swallowed – by the desert, by garbage, or even by oblivion. This concern is best conveyed through the image that opens the book – the one of a kingdom threatened by its own ruins: ‘è il momento disperato in cui si scopre che questo impero che ci era sembrato la somma di tutte le meraviglie è uno sfacelo senza fine né forma’.  In playing with the tension between destruction and growth, the book ends with a very different image – that of a joyous city. As Calvino warns, this image is not intended to cancel out the memory of decline and ruins, a message with clear existential implications.  It goes without saying that this conclusion can be read as having an existential and philosophical meaning. However, Philosophical teachings aside, this contrast can also be traced back to the tension between entropy and negentropy as a foundational concept in cybernetics, which can also be found in other works by Calvino – for example, in the short story ‘Il guidatore notturno’.101
What is even more notable is that Isozaki too worked on a literary transposition of this cybernetic approach to urban design focusing on the tension between growth and destruction. In September 1962, he published a story titled ‘City Demolition Industry, Inc’. in a Japanese architectural journal.  The protagonists are a former contract killer, now a demolition entrepreneur, and an architect. Their names, Shin and Arata, are the two possible readings of the same character that spells Isozaki’s first name. The tension between the author’s Doppelgänger, the destroyer and the urban planner, symbolises the complementary and contrasting urges informing his architectural vision. The similarities with Calvino’s production are clear: consider, for example, the opposition between the two characters of Palomar and Mohole, or the characters from the short story ‘L’inseguimento’, the latter being overtly indebted to information theory.  While the Metabolists held a utopian view of the city, Isozaki’s vision was, at the same time, utopian and dystopian. Similarly, in Calvino’s Le città invisibili, Kublai Khan’s atlas comprises both promised lands – a veritable catalogue of literary utopias, including the ones of Campanella and Moore – and infernal ones, such as the biblical cursed cities of Babylon and futuristic dystopias such as Huxley’s Brave New World. 
Isozaki and Calvino’s reflections are the expression of a profound engagement with the Zeitgeist and, despite their striking similarities, it would be impossible to easily trace them back to any single common ancestor. There is some allure, however, in reflecting on the potential influence of the exponent of French Neoclassical architecture Claude-Nicolas Ledoux and of his utopic architecture, whom both Calvino and Isozaki considered in relation to their work. Ledoux’s imaginary project The House of the Farm Guard, representing a sphere-shaped building, was used by the former as the cover for the paperback version of Le città invisibili, and by the latter as inspiration for one of his projects, Kaijima House in Tokyo.  Ledoux’s engraving is an example of ‘architecture parlante’, a concept he invented to describe buildings that function as emblems, edifices that denounce their purpose through their visual appearance. As claimed by Sylvia Lavin, Ledoux’s ‘architecture parlante’ aimed at correcting ‘[a]rchitecture’s original sin’ of not being capable of telling ‘stories in the manner of poetry and painting’.106 It was a way of encoding information into material buildings and attempting to establish a link between spatial and textual elements. The advent of information science decades later would have allowed to further fulfil this utopic vision by asserting the written and coded nature of reality. In both Calvino and Isozaki, the idea of invisible city is situated in such a space, one which recognises the generative power of the cybernetic ontology, while at the same time acknowledging the threatening possibility that the network of potentials may give birth to the amorphous continuous city, where the saturation of information coincides with the obliteration of any meaning.
Conclusion
In analysing the convergences between Le città invisibili with Nelson’s hypertext and Isozaki’s cybernetic approach to architecture, this study has separately addressed the issues concerning the impact of the new concept of information on epistemology in connection to Project Xanadu as a strategy to organise and manage information, as well as on ontology in relation to Isozaki’s concept of ‘invisible city’, as an example of virtualisation. However, the demarcation is not as clear as it might seem.
Ted Nelson did not intend his hypertext to be a home system, but he rather envisioned the creation of dedicated public spaces where a community of mind-like people could gather and collaborate. In his book, Literary Machine, he explained: ‘the intended public operation of the system will be in a chain of suburban or roadside stations, called Silverstands. New users will learn the operation of the system at such stands, and local users may dial into their nearest Silverstand’.  The new concept of textuality promoted by his hypertext was imagined to be capable of creating a sort of hippy computer counterculture utopia, functioning as a cybernetic space intended in the sense already defined in relation to Isozaki’s projects as an environment shaped by human-machine interaction and streams of information.
Arata Isozaki, as already pointed out, was keen in expressing his architectural vision in literary texts, poems short stories. While this unconventional way to theory was certainly suggested to him by his long-lasting collaborations with Tokyo bohemian community of artists of the Neo-Dada movement,  it is also important to connect his literary activity with his concept of simulation: literature as a way of expressing a network of potentiality. As explained by William Gardiner in his analysis of Metabolist imagination in Japanese architecture and science fiction, computer simulation like literary writing introduced a temporal element to which Isozaki was drawn more than any other exponent of Metabolism. Gardiner explains that ‘[l]ike computer modelling, literary forms can allow for a process of simulation, which can include the meeting of base assumptions of reality with an element of the unfamiliar’. 
Textual and spatial issues explored in Le città invisibili are thus also intertwined in Nelson and Isozaki. This connection, while not explainable only through Calvino’s interest to cybernetics, nonetheless must have received further theoretical evidence from the advent of a new concept of information defined within the field of cybernetics. The new paradigm brought by the World Wide Web in the following decades, which completely reshaped the approach to knowledge and space conjunctly as two essentially interconnected aspects, was anticipated in Le città invisibili. Reading the book against the work of Nelson, the man who invented the concept of hypertext, and of Isozaki, one of the most prominent architects reimagining the urban space in the age of information society, aimed at demonstrating how attuned Calvino was to the issues and debates of the time.
Sketching his idea of literature as a living interconnected system of information, Ted Nelson attempts a comparison between with James Lovelock’s Gaia hypothesis.  According to Lovelock, Nelson writes, the Earth ‘brings to the surface of the water those calciferous blooms that are required to adjust the temperature of the planet’,  thus letting emerge what is most needed at the right time. Literary systems too, Nelson speculates, ‘bring to the surface those issues that the time is right to concentrate on’.112 The convergences explored in this study might be considered in the same way: as calciferous blooms belonging to the same literary system, surfacing at the same time.

***

Italo Calvino’s Spatial Imagination: Between
Intellectual Abstraction and Embodied Experience

Introduction
Italo Calvino is usually regarded as an eminently cerebral author. His metanarrative and self- reflexive works as well as his experiments with storytelling and combinatorics contributed to gain him such fame. Kathryn Hume described him as a writer dominated by the intellect and distrusting of the body’s sensations.1 Even though recent research on the posthuman sparked some new interest in the questioning of anthropomorphic and anthropocentric motives in Calvino’s work, the overarching critical impression of Calvino as an author characterised by a strong tendency toward disembodiment remains largely unchallenged.2
In this article, I aim less to challenge the assumption of Calvino as a pre-eminently mental author as much as to rebalance it by reappraising the embodied and experiential dimension 
behind his seemingly more abstract operations. My suggestion is that to recognise the prominent role of spatiality may open up a way to reconcile tendencies toward abstraction and the experiential features of Calvino’s imagination. In other words, I do not deny Calvino’s penchant for abstraction but rather seek to remind us how, even in its wildest and highest flights, our imagination is always fundamentally embodied.
If my first hypothesis concerns the mind of the author and is thus admittedly more speculative, my subsequent claim considers the impact of spatiality in Calvino’s fictional work and on the designed strategies of readerly engagement, whose embodied roots have been largely neglected in favour of a mode of engagement that is more intellectual and abstract. Instead, I propose that Calvino’s stories powerfully tap into the readers’ experiential background, which in turn bears traces of the experience of the body in space.
In order to do so, I gather different critical insights to describe what may be called Calvino’s spatial imagination. Calvino’s imagination shall be described as spatial for two interrelated reasons. First, as I will show in the first part of the article, because it is informed by embodied experience of space. Research in cognitive psychology and cognitive linguistics is lending increasing support to the view that human higher-order cognitive functions (including imagination and abstract concepts) are irreducibly grounded in the early spatial experience of the individual. Building on this general claim, it has been suggested that people may exhibit regularities and privileged pathways in weaving their arguments and thoughts, thus developing a more or less distinctive cognitive style. In a descriptive and non-normative sense, narrative theorist Uri Margolin describes cognitive style as the ‘tendency to process information in a particular way which constitutes an interface between cognition and personality’. 
In the case of Calvino, I suggest that his cognitive style was significantly informed by the landscape of his childhood, the topography and particular arrangement of elements of which encouraged him to privilege certain types of relations between things, thus affecting his own personal way of producing meaning. It goes without saying that this kind of experiential trigger does not exist in a cultural void: Calvino’s personal readings – above all, structuralism and semiology – undoubtedly guided and catalysed the formalisation of the relations derived from the environment. Without denying the impact of these influences, it seems to be rather a matter of convergence between theoretical ideas and personal insights. These mutually endorse and reinvigorate one another in a felicitous way, constituting a productive feedback loop between repeated perceptual experience and higher-order, culturally shaped ideas.
The second reason why I propose to describe Calvino’s imagination as spatial is because it tends to manipulate its material – ideas, structures, and images – as if they were spaces through which characters and readers may move and with which narrators and characters may interact. I shall especially focus on works in which spatiality plays a more disguised role than its usual purview as a setting. In these works, spatiality is a dimension informing the structure of images and narratives. Although as part of a larger project I ultimately aim to trace a broader trajectory, in this article I shall focus first on some autobiographical writings (particularly ‘Dall’opaco’) to examine the link between overt representations of space and closer evidence of Calvino’s own cognitive style. Then, I will move on to consider how Calvino integrates these strategies and insights in his literary project, discussing at greater length the cosmicomical tales, which constitute a significant turning point in Calvino’s approach to spatiality and offer some fruitful instances to confirm my hypothesis.
My purpose in this article is therefore to demonstrate the significance of two undervalued aspects of Calvino’s writing: the significance of spatiality in Calvino’s fictional work, and its implications regarding the role of embodiment. Taken together, these counterbalance the view of Calvino as a univocally mental and disembodied author by reappraising the experiential dimension.
The Geographic Perspective
The centrality of space in many of Calvino’s works has not gone unnoticed.  To date, geography has been the most straightforward entry point to the exploration of spatiality, which mostly consisted in studying the representation of space as narrative setting and its interrelation with storytelling practices. Even in the Nineties, Pierpaolo Antonello had reflected on the ‘dimensione geografica del mentale calviniano’, which he sees as structured by an oriented and positioned gaze.  In a more recent article, Michele Maiolani reiterates this point as he discusses some of Calvino’s writings which could be grouped under a hybrid genre that encompasses a range of texts halfway between the essay and the short story, usually inspired by the account of a place or journey.  For these works Maiolani proposes the label of ‘narrazioni geografiche’ to suggest that the relationship between the discipline of geography and these geographical narratives is akin to the relation linking the natural sciences to Le Cosmicomiche. In both instances, the scientific fields contribute stimuli which serve as triggers for the narrative: Le Cosmicomiche is inspired by pseudo-scientific principles, whereas the geographical narratives draw from landscape explorations and panoramic overviews. Thanks to this geography-oriented lens, Maiolani aims to foreground the importance of geographical space and to capture a distinctive methodological concern. He argues that Calvino deploys geography – and especially cartography, as the art of representing geographical space – to remind readers of the inescapability of a situated point of view. In addition to highlighting the narrative nature of any description (e.g., ‘Il viandante nella mappa’), this disciplinary approach would serve Calvino to emphasise subjectivity in cartographic representations, which are only seemingly objective for any map entails a scale and thus the potential user’s perspective. 
Continuing the dialogue with cartography, also Kerstin Pilz observes that ‘Calvino’s perception of literature as a form of mapping the labyrinth is a fitting one for an author who is well known for his predilection for geometrical narrative structures. Indeed, all of Calvino’s narratives can be described as a form of map-making’.  Foregrounding the ordering intention underpinning Calvino’s operations, she shows how Le città invisibili, Il castello dei destini incrociati, Se una notte d’inverno un viaggiatore, Palomar, and Sotto il sole giaguaro may be all regarded as mapping attempts.
But how, if any, is this ‘dimensione geografica del mentale calviniano’ different from my proposed idea of spatial imagination? Offering a different way of framing the question and foregrounding embodied cognition not only does usher in new concepts, but also offers an innovative lens to look at Calvino’s reflection on a broader scale. By speaking of spatial imagination, I emphasise the experiential roots and cognitive nature of Calvino’s predilection for arranging ideas and stories as if they were spaces, rather than framing them in terms of influence exerted by the discipline of geography. In fact, Antonello goes in a similar direction when he claims that ‘dicendo cartografia non mi riferisco a un livello metaforico ma cognitivo’.  I believe the argument can be taken a step further, and I try to use it to reconcile two seemingly juxtaposed lines of Calvino’s work: one verging towards increasing abstraction, and the other towards perception and the senses.
While a geography-oriented approach brings along questions of representation, gaze, and perspective, the cognitive and enactive approach I shall propose here allows one to recuperate the embodied quality of the position-taking which, in my view, strongly shapes Calvino’s writing. In previous readings, even when perceptions are involved, the focus mostly remains on visuality, a privileged entry point that has been criticised also by Elio Baldi, who describes it as accurate and misleading at the same time.  As Antonello remarks, ‘l’orientamento fornisce il campo della visione, inquadra il mondo’.11 The enactive perspective I introduce helps illuminate how Calvino’s use of the eye as a sensory organ belies his understanding of cognition as a multisensory phenomenon. Calvino himself occasionally touches upon this interpretation, for instance in his 1982 review of Ruggero Pierantoni’s book L’occhio e l’idea, where he attempts the following synthesis: ‘Insomma il cervello comincia nell’occhio’. 
By speaking of spatial imagination, therefore, I focus less on the relevance of setting or the abundance of isolated spatial images in Calvino’s work. Rather, I advance an overarching hypothesis about privileged patterns characterising Calvino’s imagination: about how his imagination is triggered by, and works through, the mental manipulation of the relations identified in such images in a way that resembles our relation with space. In order to make this point, I shall start by introducing a few theoretical ideas underpinning my argument, which concern the nature and development of the human capacity for abstract thought.
The Cognitive Perspective
Research in cognitive linguistics and cognitive developmental psychology has provided ample evidence by now that even abstract concepts and higher-order cognitive functions – including long- term memory, language, propositional imagination, conceptual thought, narrative comprehension – are ultimately rooted in our sensorimotor experience. This means that abstract conceptual structures arise to some extent from our everyday observation of and interaction with the world around us by means of the body we have.13 As narratologist and literary theorist Marco Caracciolo pointed out as follows:
Our physical make-up and sensorimotor capacities inform all the other levels of our experience. This means that not only mental processes are made possible by our body, but that the structure of our body has a profound influence on the way we perceive, feel, and think about the world. Human cognition cannot be replicated in non-human bodies. 
Hypothetically speaking, if Calvino did not have the human body he had or even just the type of mobility and range of action afforded by his specifically abled body and historically situated lifestyle, he might have conceptualised the space around him very differently, thus inferring other types of major relations among things. 
In order to explore the relationship between embodied experience and conceptual structures, George Lakoff and Mark Johnson proposed the notion of image schema.  Image schemas are preconceptual patterns derived from sensory and perceptual experience, which also play a crucial role in structuring abstract concepts through metaphorical ‘mappings between concrete and abstract domains’.  Because they are ‘generally viewed as redescriptions of perceptual events, or even more broadly, as generalizations over perceived similarities’, image schemas are more abstract than events. And yet, at the same time, image schemas retain their experiential origin and multi-modal nature, as they are not simply visual but also auditory, kinaesthetic, and tactile. 
Image schemas capture essential movements and relations as they are experienced and understood while the individual gains familiarity with their body and immediate surroundings, mostly within the first year of life (examples of image schemas include UP-DOWN, CONTAINER, or SOURCE-PATH-GOAL). Interestingly for our discourse on spatiality, Jean Mandler and Cristobal Pagán Cánovas emphasise that our very first, pre-verbal schemas are exquisitely spatial in nature and even more thoroughly derived from interactions. In other words, at very early stages infants pay more attention to the mutual interactions between two objects than to the objects themselves. This supports the idea that abstract thought significantly relies not simply on experience but on spatial experience more specifically.19
Empirical studies also indicate the importance of the action system alongside with the visual system.  While image schemas help understand how abstract thought (and cognition more broadly) is embodied, this point about action brings me to introduce the view of cognition as enactive – the second theoretical pillar of my discussion.
Enactivism is a paradigm currently at the forefront of research into the nature of cognition.  Its key idea is that cognition is not something that happens only in the head (mentalism), or in the body (embodied mind view), or in the tools we use to support our thinking process (extended mind view): cognition is co-constitutive with the environment and is crucially defined by our moving in and interacting with the world. This means that the subject (cogniser) and the world are not two separate entities; instead, they are relational and mutually shaped. Perception, in turn, is not something that happens to us but something we do, it ‘is an active exploration of the world that relies primarily on bodily movement’.  As I will explain through the article, the enactivist perspective foregrounds ideas such as imagination as a form of active manipulation and the entanglement of subject-cogniser and the world, which I believe represent fruitful and yet neglected issues in Calvino’s work.
Drawing on this philosophical research strand and transferring it to the field of narrative studies, Caracciolo proposed an enactivist understanding of imagination, which is based on the assumption of a structural resemblance existing between perceptual and imaginative experiences. According to this model, people imagine (or simulate) perceptual experience by relying on memory of real interactions, called ‘experiential traces’.  This means that the link between perceptual experience and simulated perceptual experience does not lie in the object of representation, but rather in the structure of sensorimotor patterns involved. If we think of Calvino, moreover, the key role played by structure in the workings of experience as explained by enactivism also resonates with its centrality in structuralism.  An enactivist approach to narrative particularly stresses that ‘while the imaginative contents and experiential qualities of reading fictional narrative may deviate from real-world engagements, the underlying structure of interaction is the same: readers respond to narrative on the basis of their experiential background’. 
Since the development of image schemas takes place over the first months of life of the infant, it should be clear that, for the purposes of my argument, I do not intend to fully build upon the peculiarity of any of these structures. The studies I mentioned maintain that spatial basic constructs and image schemas operate virtually in everyone and, although they are not innate because they arise from sensory and perceptual experience, they are by no means distinctive of Calvino’s experience, and I do not advance any claim regarding the specificities of his early cognitive development. In fact, image schemas are so deeply embedded in our conceptual system that most of the times we are not even conscious of their activation.
Nonetheless, this body of research foregrounds the fundamentally embodied nature of abstract thought, and thus helps me undermine the false assumption that abstraction and perceptual experience should be dichotomously juxtaposed.  Furthermore, as Charles Forceville and Marloes Jeulink point out, the pre-conscious nature of image schemas does not exclude that one can be made aware of them again.  This means that, even though image schemas operate widely, individual intellectual paths or experiences may lead one to employ certain image schemas more systematically and with increased awareness. In addition to the influence of the embodied experience of certain spaces (which represents the original contribution of this article), I would not exclude that intense engagement with structuralist theories may have made Calvino more sensible to arrangements of narrative structures that resonate with certain image schemas. At the same time, structuralism cannot be the only source of such interest: Calvino’s work on the folktale, whose mechanisms attracted him ‘per interesse stilistico e strutturale, per [. . .] la logica essenziale con cui sono raccontate’, dates back to the Fifties and thus precedes the encounter with structuralism.28 From the folktale genre, Calvino already enucleates the idea that the system of internal relationships among elements might be more meaningful than the elements themselves, a view that made him receptive to the questions explored by structuralism ten years later. 
Finally, the embodied cognitive framework provides us with suitable conceptual tools to substantiate the intuition that Calvino, while pursuing abstraction, may have striven more or less consciously to integrate it with a preconceptual, experiential dimension which, in fact, does pertain to the abstract relations he emphasises. What I do argue, therefore, is that some of Calvino’s texts may mirror or mimic an imaginative process that exhibits significant similarities with the process underpinning image schema formation. 
4.	‘Dall’opaco’: In Search for Calvino’s Personal Image Schemas
Let us build on these concepts by looking at Calvino’s text ‘Dall’opaco’. Due to its autobiographical nature, ‘Dall’opaco’ has been often regarded as a pivotal link between Calvino’s own way of looking at reality and the type of perspectival dynamics enacted in his fictional works. ‘Dall’opaco’ was written in 1971 and later published in the collective volume Adelphiana 1971. It is a deeply fragmented text in which the author muses on the long-lasting impact of the landscape of his childhood on his way of seeing the world, moving swiftly between early impressions of the Ligurian topography and his perspective on it as an adult. On the one hand, the text thematises precisely the process of abstraction that, from a lived and experienced environment, isolates the basic relations that constitute something analogous to image schemas; on the other hand, it captures instances of how Calvino’s imaginative process mirrors a kind of engagement with reality that is distinctively enactive in nature.
Examining it in the frame of a discussion of the relationship between nature and culture, Antonello describes ‘Dall’opaco’ as a ‘modello di narrativa cartografica’ and argues that Calvino draws his cognitive and perceptual maps from the geographical context of his youth, grounding the roots of his perceptual and affective organisation of reality in this early autobiographical experience.  In a sense, I fully concur with this claim, which seems very much in line with what I have argued so far. In ‘Dall’opaco’, Calvino thinks about the shapes that imprinted his memory and perceptions – he reflects on how the physical environment has informed his conception of space in ways that closely recall passages to be later found in the cosmicomics (‘che forma ha il mondo’; ‘quante dimensioni ha lo spazio’). 
Claudio Milanini describes the potential book entitled Dall’opaco as ‘un libro sulla forma della mente, sul paesaggio mentale, cioè sui modelli primari attraverso cui ogni singolo individuo guarda il mondo’, and these ‘primary models’ cannot but recall the concept of image schema proposed by cognitive linguists.  The arrangement of human dwellings along the Ligurian coast develops across multiple levels in steep and narrow steps cut between the sea and the mountain. This primed Calvino to recognise vertical and horizontal lines as dominant and to reproduce this pattern when it comes to make sense of the world as he sees it now, which thus ‘conserva la prima impronta delle cose’.34 This essential structure inferred from the childhood landscape (‘forma [. . .] in pendenza, con dislivelli irregolari, con sporgenze e rientranze [. . .] il mondo è composto di linee spezzate ed oblique, con segmenti che tendono a sporgere fuori’) persists through time (‘Se allora mi avessero domandato [. . .] e così anche adesso se mi chiedono’) and is applied to his surroundings in the present, irrespective of whether he is actually looking at the Ligurian coast: 
Forme del mondo più complesse o più semplici ma tutte derivate da questa, molto più complesse e nello stesso tempo molto più semplici in quanto tutte contenute o deducibili da quei primi strapiombi e declivi, da quel mondo di linee spezzate ed oblique tra cui l’orizzonte è l’unica retta continua. 
A few additional examples will serve to demonstrate how also this secondary image schema (secondary because it is more consciously re-elaborated than the truly primary ones, which are developed in the first months of life) may have an effect as pervasive as basic ones. The pattern of oblique and orthogonal lines further typified by internal irregularities constitutes a structure that functions as a private image schema for Calvino – a pattern that we shall find again underpinning the organisation of quite different things, including: (a) the multifarious potential unfolding of a situation; (b) the complex relationships among three friends, and even (c) an elusive, higher-order concept such as that of identity:
[a]	Dal punto spaziotemporale in cui mi trovo si diparte un fascio di possibilità che più procedono nel tempo più divergono a cono verso futuri completamente diversi tra loro [. . .].  
[b]	Tutte queste linee oblique incrociandosi dovrebbero delimitare lo spazio dove ci muoviamo io e Valeriano e Irina, dove la nostra storia possa affiorare dal nulla, trovare un punto di partenza, una direzione, un disegno.  
[c]	L’identità è un fascio di linee divergenti che trovano nell’individuo il punto d’intersezione. [. . .] così l’identità di gruppo è definita dal rapporto in cui si situa rispetto a chi non d’identifica col gruppo, cioè il resto dell’umanità, il mondo esterno in cui la presenza del gruppo fa breccia, il campo d’influenze e d’onde che partono e arrivano. È il fuori che definisce il dentro, nell’orizzontalità dello spazio così come nella dimensione verticale del tempo.39
In ‘Dall’opaco’, Calvino individuates horizontal and vertical relations between elements which are actually visible in the landscape (palm trees, balconies, houses, streets, seashore, etc.), but in these three instances, the pattern attempts to describe the abstract structure of something which is much less concrete. The image schema, therefore, comes to play a much stronger and more constitutive role. In example [c], conceptualising identity as a set of diverging lines – rather than, say, a closed circle – reveals two profoundly different images to build on and thus offers (or, in James Gibson’s term, it affords) very different ways of thinking about identity.  An enactive understanding of cognition acknowledges that the heuristic potential of an image does not consist only in its form and internal relations: crucially, the imaginary manipulation of such images also enables the cogniser to experience new mental operations. For instance, thinking about identity as something open toward the exterior would probably encourage one to think of it as more intersubjective in nature.
At the same time, it should not be forgotten that this structure, albeit abstract, is derived from perceptual and embodied experience in the first place. When Calvino admits that ‘ogni indagine non può che partire da quel nucleo da cui si sviluppano l’immaginazione, la psicologia, il linguaggio’, he seems to endorse attempts to retrace the source of pivotal image structures in this early environment. 
The main problem with geography-oriented descriptions of ‘Dall’opaco’ as a reflection on the impact of landscape on Calvino’s mind is that they already presuppose and replicate a separation (if not a juxtaposition) between landscape and subject as well as between mind and body. To exploit the perspective of geography – like Antonello’s or Maiolani’s readings do – surely is compatible with the images employed by Calvino (first of all, the image of the map). And yet, it arguably does not help one get rid of this implicit bias.
My impression is rather that in ‘Dall’opaco’ Calvino reflects precisely on the co-constitution – or, borrowing a term from physics, we could say the entanglement – of cognising subject and world.  At the beginning of the piece, Calvino specifies that disregarding the ahead–behind axis and holding as relevant the right–left axis are consequences of the specific type of landscape lived and experienced by the subject:
La prima cosa da dire è che la dimensione dell’avanti a me non sussiste, in quanto lì sotto comincia subito il vuoto che poi diventa mare che poi diventa orizzonte [. . .] poi passerei alla dimensione dell’indietro a me che non va mai molto indietro perché incontra un muro [. . .] e poi c’è la dimensione che si prolunga alla sinistra e alla destra e che per me corrisponde più o meno al levante e al ponente, e questa sì che può continuare dalle due parti perché il mondo continua [. . .]. 
The text describes how the subject-protagonist integrated this bias in his own way of looking at the world and reproduced it in later contexts. 
In this sense, the shape of the world becomes forma mentis, the shape of the mind, as Antonello also notes when he writes that ‘forme della natura [. . .] diventano forme del pensiero’.  However, it is not so because the world or the landscape do have such shape. Because Antonello structures his argument around the nature-culture dialectic, he ends up crystallising in objectivist terms nature and self, arguing that ‘queste categorie mentali sono prodotte dalle strutture stesse del mondo’.  Instead, I suggest that Calvino’s reflections rather imply that these structures do not belong either to the subject or to the object, but are produced by (enacted through) our embodied experience of the world. Similarly, Maiolani claims that ‘Dall’opaco’ is influenced by methodologies and questions raised by the discipline of geography because it thematises the importance of subjective positioning in the representation of any environment.  But in my view, the enactive paradigm better captures the core of Calvino’s meditation, which is not just a matter of subjective perspective but of co- construction between self and the environment. Indeed, ‘it is through the interaction (which [Varela, Thompson and Rosch] term “structural coupling”) between the organism and the environment that the organism’s environment constitutes itself as such’.  Through such manoeuvres, enactivism articulates itself as a middle ground between objectivism and subjectivism.
The cognising self and the world thus mutually shape and determine one another: ‘le proprietà dello spazio variano a seconda delle direzioni in cui guardo in rapporto al modo in cui mi trovo orientato’ (see discussion below around ‘La spirale’).  Calvino’s comment evokes an embodied and enactive experience of space which is more vivid than the mere practice of using a map. In fact, when he writes ‘se domandassero a quel me stesso che continua a non sapere le cose che s’imparano per avere un codice di convenzioni’, he seems to refer to an experience of space that is pre- conventional and strongly experiential. 
It also follows that Calvino’s conclusion that the self only serves the world’s need to know that it exists (‘l’io che serve solo perché il mondo riceva continuamente notizie dell’esistenza del mondo, un congegno di cui il mondo dispone per sapere se c’è’) is hardly a way of undermining or bracketing the subject. Nor the self becomes ‘un medium privo di qualsiasi individuazione e specificità’, as Maiolani argues.  The self may lack in psychological complexity, but it is through its embodied and value-laden experience that the subject defines what features of the world are relevant and thus contributes to define the world itself; vice versa, it is equally true that without a world with which to interact, the cogniser would not be able to isolate any kind of structure – any image schema – through which start organising its own experience and, ultimately, defining itself as a thinking and self-aware subject.
In fact, scholars tend to equate perhaps too quickly Calvino’s emphasis on abstraction with the erasure of the self. Donnarumma, for instance, draws a strong connection between the encounter with structuralism and the author’s enhanced esprit de géometrie and tendency towards abstraction.  He argues that, on the one hand, the exploration of structuralism fostered the development of fruitful metanarrative interests but, on the other, it also led to a ‘svuotamento del suo [del racconto] significato esperienziale’, also adding that the transformation of the self into a mere function of the system and the progressive erasure of the individual are particularly visible in the cosmicomical tales. 
Although I appreciate Donnarumma’s larger point, I think it is worth emphasizing that experience – and specifically embodied experience of space – still plays a significant role in Calvino’s work, even though psychology is sometimes stereotyped or marginalised as explanatory category for action and plot construction. Experience not only shapes the roots of Calvino’s spatial imagination, but also serves as the foundation for his strategies of readerly engagement. In other words, the marginalization of psychologism does not equate to the marginalization of experience. Furthermore, despite being devoid of psychological contours, the self which is invoked by Calvino does not cease to own a body. As I will show later, this is sometimes an absent or metamorphic body in the cosmicomics, yet this erasure evokes deeply defamiliarising effects. Here, the body is denied only after the narrator has used it as a vehicle to structure the representation of its own experience – and to design the type of readerly engagement, too.
This point brings me back to the second dichotomy or bias I think may be overcome by embracing an ante litteram enactivist perspective – namely, the relationship between mind and body. Even though I previously used the expression forma mentis myself, it emerges strongly from ‘Dall’opaco’ that it is thanks to the body and the perceptual experience of the environment that thought as a higher-order cognitive function is possible in the first place.
Another reason why the enactive understanding of cognition may be fruitful is that it stresses the constitutive role of interaction and the nature of cognition as active exploration.  Antonello previously pointed out that, the ‘esercizio prospettico’ recounted in ‘Dall’opaco’ reveals a propensity, inherited from his father’s profession, not only to include nature in his discourse on reality, but also to actively manipulate it.  This mention of manipulation, although Antonello does not elaborate it further, proves once again that my argument does not contradict his line of thought as much as supplements it. The experiential dimension is already implicit in Antonello’s analysis, though perhaps it has not been stressed sufficiently. A reading that is mindful of an enactive view of cognition helps recognise how for Calvino the concept of perspective tacitly entails experience and, above all, the potential for active exploration.
In ‘Dall’opaco’, therefore, Calvino dramatises the idea that moving through space may serve not only to gain knowledge about a specific territory, but also to acquire those properties and relationships (image schemas) through which the subject can begin to structure itself. By imagining moving in space and changing his position and orientation as subject, Calvino explores how these adjustments lead to the emergence of continuously different properties of space and thus to different ways of approaching and understanding the world. Something quite similar to this point about the epistemological importance of movement is overtly acknowledged also in a later piece, ‘Ipotesi di descrizione di un paesaggio’, in which Calvino asserts as follows: 
D’altra parte lo scrivere è un’operazione di movimento di per sé [. . .] gli occhi interiori che anche loro corrono avanti e indietro tra le cose sparpagliate nella memoria, e cercano di dare loro una successione, di tracciare una linea tra i punti discontinui.57
This passage provides an effective opportunity to shift from a discussion of Calvino’s way of building on experience in order to understand the world to a reflection on imagination and its application in literary writing. Unlike in ‘Dall’opaco’, the sort of mental movement evoked here does not describe the exploration of a mimetic setting – not even an imaginary one. ‘Scrivere’, in this case, does not refer to the practical activity of writing as to the inner workings of imagination. In a way that enticingly aligns with an enactivist perspective, Calvino describes imagination as active exploration, a practice of mentally moving not only through a mimetic space (be it actual or fictitious) but also of navigating through memories, structuring ideas, and arranging elements of a story. This is a striking example of the sort of feedback loop between low-level perceptual experience and higher-order cognitive functions, such as imagination or storytelling, in which image schemas and modes of interaction developed in real life are re-employed to shape abstract ideas. It epitomizes the sort of structural coupling between real-life experience and imaginative experience hypothesized by Caracciolo. Although Calvino mentions eyes, the verb used to indicate their movement is to run back and forth, thus suggesting that the eye metonymically acts for the whole body, rather than performing the strict action/perception of seeing.
Later on in Palomar, images of this kind will occur repeatedly. In his recent article on visual instruments and technologies in Calvino, Baldi points out that Palomar casts a ‘mobile glance’ rather than a fixed gaze, and that, if Calvino may be sedentary as he writes, his protagonist is an ambulant character.  He concludes that ‘the scientific influence on Palomar is clearly visible but nonetheless not straightforward. Palomar’s eyes move too much to produce a truly stable gaze and his use of instruments is more metaphoric than real’.  But what if at stake here is not the influence of science, but an implicit, still-to-be-named enactive approach to knowledge? Baldi himself tentatively observes that ‘the body is more important than usually acknowledged in the book: in Palomar seeing is optics, instances of vision, eyes that watch and that are part of a body, environment and mind, not just the disembodied eye of Descartes’.  Consequently, also the type of mental simulation triggered in readers is a kinesic action that involves the body in its entirety. In this light, we may argue that for Calvino visuality is very close to standing for cognition more broadly.
In this section, therefore, I suggested that, through his acquaintance with the Ligurian landscape both unconsciously and consciously re-elaborated, Calvino inferred some preferred spatial patterns or private image schemas which he used to structure conceptual ideas and, as I show momentarily, narrative structures. Considering these issues through a cognitive lens encourages to dismantle the dichotomy between mind and body, and the false juxtaposition between experience and abstraction.
Antonello remarks that from a cognitivist perspective Calvino should be regarded as a monist because he does not posit any separation between res cogitans and res extensa.61 However, adding that Calvino would not have framed the question in these terms, he proposes to resolve this dualism through the irreducible interdependence between the two faces of the world, ‘aprico’ and ‘opaco’, neither of which can exist without the other. By formulating the matter in this way both sides are reappraised and regarded as equal, and yet the dichotomy remains. Admittedly, Calvino did not think in enactivist terms either. However, what I tried to show is that there is enough textual and critical evidence to argue that even his most abstract and cerebral ideas (including what I call here his spatial imagination) are ultimately rooted in embodied experience. At the same time, this claim does not deny the crucial impact of theoretical influences in the formalisation and further development of these initial intuitions.
From Topography to Narrative Structure
In this section, I aim to ground claims about the embodied roots of recurrent abstract patterns more firmly in some textual examples. Looking in particular at the cosmicomical tales, I show how spatial imagination is at work in fiction and how this concept may serve to reconciliate the co-existence and interrelations between a strong penchant for abstraction on the one hand, and an equally marked reliance on embodied experience on the other. My focus will include both the first collection Le Cosmicomiche, and its follow-up volume Ti con zero, proposing some suggestions for future directions of research in the conclusions of the article.
Among Calvino’s fictional works, the cosmicomical tales are worth particular attention because they mark a shift in the author’s engagement of spatiality.  While Marcovaldo offered a distinctive thematisation of (urban) space, in Le Cosmicomiche spatiality occupies a different position: its function as mimetic setting is merely nominal and articulated at the level of structure. As Gabriella Gabbi notes, the title reference to the cosmos does something more than circumscribing the setting. It rather works as a spatial metaphor, ‘una metafora che aggiunge all’oggetto nominato [le comiche] un oggetto secondo, lo spazio, come connotazione, la cui presenza viene introdotta dalla sola forma del discorso’.  The cosmicomical tales are thus not simply triggered by scientific anecdotes about the history of the universe. In many instances, they consist in the unfolding, humorously transfigured, of such anecdotes; they are images narratively unwound and fantastically explored, as if the narrative potential were already implied in the image and it simply needed to be developed. In the Norton lecture on ‘Rapidità’, Calvino describes the design behind his narrative in similar terms as he explains that ‘ho puntato sull’immagine, e sul movimento che dall’immagine scaturisce naturalmente’; referring precisely to Le Cosmicomiche and Ti con zero, he specifies how he wanted to give ‘evidenza narrativa a idee astratte dello spazio e del tempo’.  What interests me is precisely this connection between an initial image or idea and its narrative development: it is this nexus that can be fruitfully illuminated by the notion of spatial imagination.
French poet and mathematician Jacques Roubaud – affiliated with the Oulipo, of which Calvino was also a honorary member – captures this distinctive narrative feature of the Cosmicomiche as he notes that they are based on an ‘axiomatic principle’ – namely, the narrative development of an initial assumption – whereas the semiotic trilogy (Il castello dei destini incrociati, Le città invisibili, Se una notte d’inverno un viaggiatore) are based on a geometrical model.  From a narratological perspective, space in the cosmicomics is no longer just a setting because the way Calvino plays with its spatial properties is central to the narrative mechanism. In the first collection, this strategy is not applied as consistently and overtly as in Ti con zero, but nonetheless there is a continuity in how narratives in the cosmicomical tales generally foreground the relations between elements, reify them in various ways, and turn them into vectors constructing more or less virtual spaces for the narrative to unfold.  Indeed, this idea resonates with Calvino’s own comment on the cosmicomical tales as explorations of ‘segnicità’ – namely, the nature of something as a sign – inasmuch as they entail ‘uno sviluppo d’una immagine di partenza secondo una logica interna all’immagine o al sistema d’immagini’. 
In his review of Ti con zero, Angelo Guglielmi juxtaposes two types of imagination at work in the collection: he calls them ‘abstract’ and ‘concrete’ imagination.  Concrete imagination encompasses a repertoire of discourses, feelings, attitudes, and linguistic expressions typical of the everyday man, of an individual (Qfwfq) who, despite being formally positioned in a physically or temporally unrealistic scenario, is strikingly similar to the reader, historically and culturally situated in the contemporary Western world. Guglielmi does not seem to appreciate exceedingly the results of this type of imagination; on the contrary, he strongly praises the instances of abstract imagination, which he sees at play particularly in the second part of the book, ‘Priscilla’, in which Calvino starts from an initial, highly improbable premise (e.g., what if a cell could think) and thoroughly develops it following its internal logic. Indeed, Calvino acknowledges the ‘furore razionalistico’ spotted by Guglielmi as well as the deductive nature of many stories composing the collection. Calvino also confirms that the encounter – or better, the clash – between these two modes of imagination lies at the heart of the cosmicomics and that he had been pursuing the abstract mode (‘la linea coerentemente astratta’) since Le Cosmicomiche, giving it full implementation in stories such as ‘Un segno nello spazio’, ‘Gli anni-luce’, ‘La forma dello spazio’. 
I find this exchange quite telling. On the one hand, it shows that Calvino deliberately pursued a literary quest aimed at the imaginative exploitation of certain formal constraints: that across the cosmicomical tales he experimented with such constraints; that the formal features of this initial image should be regarded as premises to be ‘logically’ developed in the narrative; and that he associated these explorations with a process leading towards abstraction. On the other hand, however, both Guglielmi’s and Calvino’s comments reveal that this strong drive towards abstraction is coupled with an equally robust concreteness. At this point, my reading takes a more critical stance, because I disagree with Guglielmi’s assertion that ‘concreteness’ should be juxtaposed to the workings of abstract imagination. On the contrary, I argue that the interaction between these two modes produces an effect of defamiliarisation that is profoundly engaging and contributes significantly to the success of the cosmicomical project. I believe that the concreteness perceived by Guglielmi is not merely a give-in to realism, and it is ultimately linked to the presence of that embodied and experiential dimension that is part and parcel of abstract imagination.
Putting this issue aside for the moment, let us focus on the use the logical principle of deduction as a narrative trigger, which is the operation at which both Guglielmi and Calvino hint. To my understanding, it consists of isolating the essential properties of a situation or image by turning them into a concrete (if fictional) space to be narratively explored. To look comparatively at the first cosmicomical collection and the deductive tales of the third part of Ti con zero may help grasp such imaginative strategy. The difference between these two sets of stories is arguably a matter of degree rather than kind: it consists of the extent to which Calvino makes the structural relations between the elements of the story visible and metanarratively manipulates them. In ‘Ti con zero’, ‘L’inseguimento’, and ‘Il guidatore notturno’, the relations holding between elements are stripped bare of any pretence of psychological verisimilitude. The narrativity of the stories lies in the vivid foregrounding and reification of the interactions between human and nonhuman agents (characters as well as lions, arrows or cars) into vectors along which they may move. Thus exposed, these dynamics are crystallised into a fictionally actual space for the narrator to explore. If we think of the preliminary imaginative operation through which Calvino turns specific elements into a space, there is no substantial difference in the following two passages:
Il sole è in fondo soltanto il rapporto del mondo col sole, che non cambia se si considera l’arco concavo percorso dal sole come un arco convesso, è il rapporto d’una sorgente di raggi [. . .] con un corpo o insieme di corpi non importa se fisso o se mobile che riceve i raggi, cioè il sole consiste nelle proprietà dei raggi ricevuti dal mondo [. . .] in ogni caso dunque non è l’esistenza ipotetica di questa sorgente che conta ma il come i suoi raggi cadono sulle superfici del mondo [. . .].  
Quello che non cambia è il rapporto tra me freccia leone in quest’attimo di incertezza [. . .] all’interno di t0 io 
Q0 non sono affatto determinato dal mio passato Q−1 Q−2 Q−3 eccetera ma dal sistema costituito da tutti i buceri B0, pallottole P0, virus V0, senza i quali non potrebbe stabilirsi che io sono Q0. 
The first excerpt is from ‘Dall’opaco’, the second one from ‘Ti con zero’. In both cases, Calvino isolates the reciprocal relations between elements and pulls them in the foreground. By doing so, Calvino not only makes this cognitive operation explicit, but he also turns it into the authentic matter of his narrative. He dwells on alternative potential arrangements and types of relation, taking delight in the nuances between the various hermeneutic implications these adjustments would have for his assessment of the overall topic – be it the tricky predicament of the hunter-narrator in ‘Ti con zero’ or the explanation of his own practice of meaning-making applied to the Ligurian landscape of his youth. However, as I illustrated in the first part of the article, this operation is far from objective and disembodied. If the isolation of relationships to be turned into the defining axes of a fictional space may be guided by a process of abstraction, the manipulation of such newly imagined structure is often profoundly embodied.
‘La forma dello spazio’ fascinatingly illuminates this entanglement between conceptualisation and manipulation, the complex tapestry of abstract-oriented drives and embodiment-rooted strategies continuously intersecting in the cosmicomics. In this story, it is not only the existence of things that modifies the space around them, but also acts of cognition, which give rise to the capability for active manipulation. Let us unpack this claim. ‘La forma dello spazio’ features three characters – one of those love triangles that would recur so often throughout Calvino’s narrative: Qfwfq, the narrator; Ursula H’x, the object of his desire; and Lieutenant Fenimore, his rival in romance. At the outset of the story, all three of them are said to be constantly falling through space, following parallel trajectories that seem geometrically bound to never cross each other’s path. However, while observing Ursula and longing for her, Qfwfq realises that by trying to see things differently, by striving to understand the reality around him under a new light, his cognitive action actually has the power to modify it:
Forse era questo il segreto: immedesimarsi tanto nel proprio stato di caduta da riuscire a capire che la linea seguita cadendo non era quella che sembrava ma un’altra, ossia riuscire a cambiare quella linea nell’unico modo in cui poteva essere cambiata cioè facendola diventare quale era veramente sempre stata. [. . .] Bastò questa fuggevole impressione a farmi vedere la situazione in modo nuovo [. . .]. 
It is this kind of co-constitutive moves between subject-cogniser and environment which is arguably aligned with, and illuminated by, an enactivist view of cognition. On the one hand, to conceptualise the movements of the characters’ bodies through space in terms of lines reveals a reductionist tendency comparable to the formation of image schemas: it turns narrative relations into a structure which scaffolds the space of the story. This type of abstraction procedure reaches its peak in the deductive tales of Ti con zero, particularly ‘Ti con zero’, ‘L’inseguimento’, and ‘Il guidatore notturno’.
On the other hand, once these lines have been defined, Calvino features a protagonist who manipulates them like concrete elements of the environment, thus giving rise to a sort of fictional re-elaboration of the intuited entanglement between the cogniser and the world. In fact, it may be even argued that the reification of interpersonal relations between characters into visible and manipulatable lines makes them more concrete, in a sense, instead of more abstract. Importantly, it is thanks to his own and the other characters’ movement that Qfwfq slowly gains awareness of how the elements of the universe actively contribute to shape the universe itself. An equally important point is that this cognitive engagement and mutual shaping of self and the world is not a solitary practice. Instead, it is crucially triggered by Qfwfq’s intentional projection toward Ursula H’x: ‘ma non fu concentrandomi su me stesso che mi venne quest’idea, bensì osservando con occhio innamorato’.73 Once again, the self does not exist in a void, and action is always interaction.
The tellability of the narrative is achieved by means of the intentional manipulation of these interrelations.  The deliberate nature of this process is increasingly enhanced, up to the point when the tale takes a decidedly metaliterary turn and the trajectories traced by the moving bodies of the characters in space transform into lines of writing. It might be argued that this final twist is a mere experimental closure, a divertissement meant to surprise. And yet, the impression remains that Calvino is using the shortcut of fictional imagination also to explore a deeper intuition about the nature of life, consciousness, and the world. He does not wish to pin these down intellectually, yet still entertains intuitive connections via these metaphorical transfigurations.
A similar entanglement can be found also in the last story of the first cosmicomical collection, ‘La spirale’, in which the world brings about the necessity for eyes to exist through the creation of a form worth seeing. From an evolutionary perspective, this causal link is erroneous (loosely Lamarckian in nature, it might be interpreted as a parodic take on pre-Darwinian finalism). However, the mutual shaping of world and cogniser – the heart of the enactivist paradigm – is staged here, albeit in a paradoxical manner. Alternatively, this passage can be regarded once again as the narrative exploration of the interrelations between events (which in reality are linked by neither causality nor correlation) which are transfigured into a space to be moved through at will.
The importance of movement and manipulation are not the only strategies through which Calvino’s cosmicomical narratives exhibit their roots in embodiment and experience. ‘La forma dello spazio’, the story I just commented upon and which relies so significantly on a process of abstraction, opens as follows:
Cadere nel vuoto come cadevo io, nessuno di voi sa cosa vuol dire. Per voi cadere è sbattersi giù magari dal ventesimo piano d’un grattacielo [. . .]. Io vi parlo invece di quando non c’era sotto nessuna terra né nient’altro di solido [. . .]. Ripensandoci, non c’erano prove nemmeno che stessi veramente cadendo: magari ero sempre rimasto immobile nello stesso posto, o mi muovevo in senso ascendente; dato che non c’era né un sopra né un sotto queste erano solo questioni nominali e tanto valeva continuare a pensare che cadessi, come veniva naturale di pensare. 
In contrast with views that emphasise the disembodied nature of the cosmicomics, this beginning shows how Calvino strongly relies on his readers’ experiential background in order to engage them and ensure the premises for his narrative machinery to work. To say it with Caracciolo, Calvino taps into sensorimotor patterns readers are likely to be familiar with and uses their experiential traces to produce what he calls story-driven experiences that are new and imaginative. Spatial imagination itself, therefore, is spatial in both an abstract and a concrete sense: on the one hand, it derives its cognitive power from the metaphorical application of relations apprehended through the embodied experience of space; on the other, when enacted, it consists of the manipulation of abstract elements as if they were spaces, endowed with their experiential qualities and properties. In neither case is it fully and irrevocably disembodied.
This strategy is employed widely across the cosmicomics. The following excerpt is from ‘Sul far del giorno’, in which Calvino narrates the arousal of the first perceptual feelings:
– Qui si tocca! – un’espressione senza significato (dato che prima d’allora niente aveva mai toccato niente, si può esserne certi), ma che acquistò un significato nello stesso istante in cui fu detta, cioè significò la sensazione che cominciavamo a provare, lievemente nauseante, come una lama di fanghiglia [. . .].  
Cominciai a camminare [. . .]. Dico: camminare, cioè un modo di muoversi in superficie, fino a pochi minuti prima inimmaginabile, e che adesso era tanto se si poteva accennare [. . .]. Or again, from ‘Tutto in un punto’:
Ho detto “pigiati come acciughe” tanto per usare un’immagine letteraria: in realtà non c’era spazio nemmeno per pigiarci. Ogni punto d’ognuno di noi coincideva con ogni punto di ognuno degli altri in punto unico che era quello in cui stavamo tutti.78
These examples show how Calvino repeatedly employs linguistic expressions that inherently presuppose bodily and perceptual possibilities in order to draw on the readers’ experiential background at the bodily and perceptual level, triggering their embodied engagement with the story. Reverting to the exchange between Calvino and Guglielmi, I hope these brief excerpts manage to show that it is not possible to completely uncouple abstract from concrete imagination. Or better: the two general drives can be distinguished for heuristic purposes, but they are nonetheless deeply intertwined and each contributes to the readerly experience.
It has been observed that the spatio-temporal coordinates adopted and deformed in the cosmicomics cannot be reduced to the realm of experience.  I would suggest, however, that the operation staged by Calvino is more complex than merely opting for the uncommon side in the familiar/unfamiliar or representable/unrepresentable pair. These stories do not simply hint at an unimaginable experience. Rather, Calvino uses the tension to produce a clash: he deliberately triggers commonly familiar sensorimotor patterns, only to reject them. But because he does not offer anything else with which to replace them, the activated memory of these perceptual experiences keeps on lingering in the readers’ mind.
The ensuing story-driven experiences thus entail a defamiliarising dimension determined by the clash between the familiarity of evoked bodily movements and their overt denial on Qfwfq’s part, as he immediately dismisses them as absurd. Far from undermining engagement, however, this strategy arguably enhances it, in two different ways. First, as Caracciolo points out, since experiential qualities are unrepresentable, they must be triggered by the representation of actions or events with which the reader is familiar with and which may be associated with a certain experience in real life.  In this sense, Calvino’s stories do provide ample signposting for the type of actions and bodily movements that may produce the type of experience he construes in his narrative.
Secondly, by prompting the memory of certain experiences and then denying that they can be of any use, Calvino produces a strong mismatch between the story-driven experience and the readers’ background. This determines a heightened and intense experiential quality of the reading experience.81 The cosmicomical narratives often dwell precisely on the disorientation caused by analogous mismatches between certain ways of communicating – they juxtapose familiar bodily and deictic categories with a physically unknowable state of affairs. It is worth reiterating: this does not mean that Calvino represents disembodied experience. On the contrary, the puzzling effect derives precisely from the reliance on deeply embodied experience – a strategy Caracciolo calls ‘bodily defamiliarisation’. 
An interview from 1968, later re-elaborated in the essay ‘Due interviste su scienza e letteratura’, arguably confirms this seemingly contradictory point. Referring to the cosmicomical tales, Calvino objects that:
le storie che scrivo si costruiscono all’interno d’un cervello umano, attraverso una combinazione di segni elaborati dalle culture umane che mi hanno preceduto [. . .]. [N]egli ultimi racconti di Ti con zero ho cercato di fare diventare racconto un mero ragionamento deduttivo e forse – qui sì – mi sono allontanato dall’antropomorfismo: o meglio, da un certo antropomorfismo, perché queste presenze umane definite solo da un sistema di relazioni, da una funzione, sono proprio quelle che popolano il mondo attorno a noi, nella nostra vita d’ogni giorno. 
At first, Calvino acknowledges that his stories metaphorically borrow from logic and the deductive method to move away from anthropomorphism and, with it, from values and ways of experiencing the world that are commonly regarded as typically human. Then, however, he immediately adjusts his position to clarify that he only places so much distance between himself and anthropomorphism. In another sense, the seemingly abstract structures and sets of interrelations which he deliberately foregrounds in the cosmicomics are derived precisely from the same human embodied experience that permeates everyday life. 
Conclusions
In this article, I aimed to analyse and reappraise the embodied and experiential dimension of Calvino’s writing. By embracing a cognitive-oriented angle, I proposed a fresh way of looking at the role of spatiality in Calvino, arguing that it is more pervasive than usually acknowledged and that it impacts on his fictional work not only at the level of representations of setting but also structurally. The idea of spatial imagination I advanced captures both the renewed importance of the experiential dimension and the influence of spatiality.
Looking ahead, the notion of spatial imagination and the embodied-cognitive approach could be fruitfully employed to extend and further articulate the exploration initiated here to Calvino’s larger oeuvre. My tentative hypothesis is that spatiality represents a protean yet irreducible presence across Calvino’s production, operating sometimes more locally, sometimes more structurally.  Furthermore, Calvino’s reliance on embodied experience is particularly worth exploring in light of the later phase of his broader trajectory, which explicitly moves toward the attempted reconciliation between abstraction and experience, already in Se una notte d’inverno un viaggiatore and even more so in the drafts for Sotto il sole giaguaro.  The proposed perspective could lead to illuminate the continuities between what is commonly thought of as the abstract Calvino, of his semiotic phase, and this later Calvino, which recuperates sensuous experience. This further step of Calvino, however, should be framed not as a change of heart, but rather as the exploration of a different entry point in looking at the complex relationship between self and the world.
From a broader perspective, an investigation of this kind could make a case for the general argument that spatial experience may impact on sense-making patterns along the same lines of other types of experience (among others, trauma may be a strong example). Similarly, it shows how landscape and the environment may entail a cognitive priming that goes deeper than the simple description or evocation, opening up potentially productive avenues for research in relation to other authors and works.

***

Calvino and Japanese Gardens: A ‘Trajectivity’ between the Human and More-than-Human

Introduction
In Zen, enlightenment can be attained through silent meditation, but also through the repetition and refinement of everyday tasks, such as garden design and maintenance. Common to all Zen gardens is the incorporation of the kokoro (‘spirit’) of the rocks, trees, and other elements comprising the overall composition, made by humans for humans but in accordance with the different needs of the various materials.1 An extensive understanding of the self and eventual enlightenment in the garden is thus strictly connected to an acknowledgement of the interconnection between this very self and the multiplicity of surrounding forms of existence. To what extent did these dynamics influence a prehensile intellectual like Italo Calvino, who had the opportunity to visit many Japanese gardens in the autumn of 1976?2 How can 
a material-ecocritical approach help illuminate the significance of such spaces for Calvino’s trajectory? What kind of meanings and narratives did these material realities inspire? The present article argues that, by reflecting on how artifice and natural elements meld in Zen gardens, Calvino moves towards a posthumanism where the human is always already intertwined with the more- than-human, thus gesturing towards an understanding of self and other in their mutually constitutive relations.
Calvino’s stay in Japan lasted two weeks, during which he visited Tokyo, Kyoto, Nara and Nikko, but he engaged with Japanese literature and Buddhist, particularly Zen, philosophy over a longer time span, as attested by the ‘Japanese shelves’ of his library in Rome.3 The development of a rounded cross-species awareness, the seeds of which were certainly present in Calvino’s early production, is further encouraged by Calvino’s unceasing rethinking of his sense of what nature and culture mean. Starting from the Japanese articles later collected in Collezione di sabbia, this awareness deepens in many texts brought together in Palomar. At the same time, the nuanced dialectical mode through which Calvino makes sense of Japanese gardens prompts his conception of an ecology of signs encompassing all living systems in ‘The Written World and the Unwritten World’, as well as a potential, if ultimately unrealised deconstruction of gendered dichotomies in the Japanese chapter of Se una notte d’inverno un viaggiatore.
Calvino’s works have prompted a rapidly increasing number of ecocritical analyses, to which the present contribution seeks to add a cross-cultural nuance by exploring the influence of the author’s Japanese experience on the development of his posthumanism.4 Japanese gardens are designed to encourage various forms of mental abstraction and might act as post-ideological points of reference, in relation to which Calvino’s reflections on cross-species interactions expand to include a radical and all-encompassing posthumanist stance. As a consequence, Palomar, Calvino’s last book, can be read as a (provisional) synthesis of fiction and abstraction, ideology and post-ideology, practice and theory, wherein Japan represents one pole of an ever-changing ecological dialectic.
 
3 In Calvino’s library at Campo Marzio, in Rome, Japanese literature was granted a shelf of its own, with around sixty volumes of Italian, English, French, and Spanish translations of novels and short stories by Abe Kobo, Akutagawa Ryunosuke, Endo Shusaku, Kawabata Yasunari, Mishima Yukio, Oe Kenzaburo, Natsume Soseki, and Tanizaki Jun’ichiro, among the most represented. A different shelf housed a number of Buddhist texts: modern editions of classics by Aśvaghosa, compilations of Zen koan by Mumon, Senzaki Nyogen, and Paul Reps, as well as secondary sources by Eugen Herrigel, Maurice _ Percheron, and Alan Wilson Watts. I wish to thank Prof. Di Nicola for granting me the unprecedented opportunity to access the list of books collected in Calvino’s library, which she has thoroughly classified and described. See Laura Di Nicola, ‘I libri di Italo Calvino’, Bollettino di italianistica: Rivista di critica, storia letteraria, filologia e linguistica, 10 (2013), 275–94; Laura Di Nicola, ‘Una biblioteca mia non riesco mai a tenerla assieme: gli scaffali reali e ideali di Italo Calvino’, in Il privilegio della parola scritta: gestione, conservazione e valorizzazione di carte e libri di persona, ed. by Giovanni Di Domenico and Fiammetta Sabba (Rome: Associazione Italiana Biblioteche, 2020), pp. 99–111. 4 See, among others, Angela M. Jeannet, Under the Radiant Sun and the Crescent Moon: Italo Calvino’s Storytelling (Toronto: University of Toronto Press, 2000); Silvia Ross, ‘Calvino and Animals: The Multiple Functions of Marcovaldo’s Poisonous Rabbit’, Spunti e ricerche, 18 (2003), 29–40; Kerstin Pilz, ‘Literature as Natural Philosophy: Italo Calvino’s (Post)modern Re-evaluation of Cosmogony’, Annali d’Italianistica, 23 (2005), 191–210; Serenella Iovino, ‘Quanto scommettiamo? Ecologia letteraria, educazione ambientale e Le Cosmicomiche di Italo Calvino’, Compar(a)ison (2007), 107–23; Serenella Iovino, ‘The Wilderness of the Human Other. Italo Calvino’s The Watcher and a Reflection on Third-Wave Ecocriticism’, in The Future of Ecocriticism: New Horizons, ed. by Serpil Opperman et al. (Cambridge: Cambridge Scholars Publishing, 2011), pp. 65–81; Serenella Iovino, 
‘Hybriditales. Posthumanizing Calvino’, in Thinking Italian Animals: Human and Posthuman in Modern Italian Literature and 
Film, ed. by Deborah Anderson and Elena Past (New York: Palgrave MacMillan, 2014), pp. 215–32; Adele Sanna, ‘The Hybrid 
“Biocitizen” in Italo Calvino’s Marcovaldo or the Seasons in the City’, in Ecocritical Approaches to Italian Culture and Literature: The Denatured Wild, ed. by Pasquale Verdicchio (Lanham: Lexington Books, 2016), pp. 31–42; Miriam Aloisio, ‘Impegno ecologico: Malerba e Calvino a confronto’, Ecozon@: European Journal of Literature, Culture and Environment, 8 (2017), 154–75; Niccolò Scaffai, Letteratura e ecologia: Forme e temi di una relazione narrativa (Rome: Carocci, 2017), pp. 151–54, 193–99; Serenella Iovino, ‘Italo Calvino and the Landscapes of the Anthropocene: A Narrative Stratigraphy’, in Italy and the Environmental Humanities: Landscapes, Natures, Ecologies, ed. by Serenella Iovino, Enrico Cesaretti, and Elena Past (Charlottesville, London: University of Virginia Press, 2018), pp. 67–77; Serenella Iovino, Italo Calvino’s Animals (Cambridge: Cambridge University Press, 2021).
The ‘Trajectivity’ of Japanese Gardens
According to the 1977 edition of the Japan Foundation Annual Report, Calvino was in Japan between 5 and 18 November 1976.  In Kyoto he visited Katsura Imperial Villa, Sento Imperial Palace, temples and gardens of Ryoan-ji, Daigo-ji, Manju-in, Ginkaku-ji (also known as the Silver Pavilion), as well as the district of Arashiyama and the commercial area around Shijo-dori and Kawaramachi-dori. He also attended a meeting at the Nihon-Itaria Kyoto-Kaikan with a number of scholars of Italian literature, language, and culture. A postcard to Giorgio Manganelli speaks to Calvino’s visit to Nikko, where he collected a number of yellow and red leaves which he unexpectedly extracted from his pockets during a later dinner in Tokyo.6 Finally, the Tokyo Italian Cultural Institute organised a formal event for the author, attended among others by Yonekawa Ryofu, the first Japanese translator of Calvino’s works. 
Despite the variety of experiences characterising Calvino’s Japanese travels, a specific space recurs with marked persistence in the articles first published in the Corriere della Sera a few months after Calvino’s return, then re-elaborated in L’Approdo letterario, and finally collected in the section ‘La forma del tempo’ of Collezione di sabbia – the space of the garden.8 Whereas Nara, one of the old capitals of the Japanese empire where deer roam freely around parks and streets, is barely mentioned by Calvino, his attention is consistently attracted by gardens: spaces where nature is tamed by human will, while exerting its control over the human. In order to understand the relevance of Japanese gardens for the development of Calvino’s dialectical interaction with the surrounding environment, it is worth recalling that, conversely, the Tule tree he visited in Mexico did not seem to inspire similar cross-species dialogues:
Come se da quella nuvola o montagna vegetale che si profila nel mio campo visivo venisse l’avvertimento che qui la natura, a lenti passi silenziosi, è intenta a mandare avanti un suo piano che non ha nulla a che fare con le proporzioni e dimensioni umane. 
If Calvino interprets this Mexican natural monument as the epitome of an environment that is beyond human scale, thus independent from human rationalisation, in Japanese gardens he is exposed to a culture that is traditionally supposed to see nature ‘as fundamentally indistinct from the self’. 
As Kalland and Asquith emphasize, ‘the Japanese understandings of nature are as varied as those found in the West and we should not fall into the trap of talking about Japanese (or Western) perceptions in the singular’.11 Moreover, if Zen is usually assumed to represent the underlying factor beneath allegedly consistent Japanese modes of being, it is important to remember, following Nina Cornyetz, that the canonisation of Zen as ‘the aesthetic sentiment of Japan throughout the ages is [. . .] a modern construct’, connected to the environment and ethnically connoted in response to Western imperialism.  As a consequence, while the present analysis takes into account a number of canonised features of Zen gardens in light of Calvino’s interpretation, it does so in order to highlight how a contemporary cross-cultural discourse can problematise forms of essentialism that were taken for granted in the past, contextually acknowledging the productive harmonies these forms have been able to generate over time.
Since nature is among the elements that most fuel Orientalism and self-Orientalism (nihonjinron) with regard to Japan, it is worth considering the extent to which Calvino himself was subjected to similar Orientalist views.  Indeed, the two writers who most profoundly shaped Calvino’s image of Japan are both representatives of self-Orientalism, each in different and ever-changing ways: namely, Kawabata Yasunari (1899–1972) and Tanizaki Jun’ichiro (1886–1965). Not only did Calvino own many of their books, he also referred to them when retracing the inspiration for his Japanese chapter in Se una notte d’inverno un viaggiatore, named the former among his favourite authors of the twentieth century, reviewed the latter’s In Praise of Shadows in La Repubblica (in an article entitled ‘Un viso bianco nel buio’), and quoted the same book in the essay ‘La luce negli occhi’, in Collezione di sabbia, when discussing different theories of colour and vision.14
Kawabata, in particular, touches upon some general features of the Japanese art of landscaping in his Nobel lecture, and attentively names and describes a number of popular Kyoto gardens in his Beauty and Sadness (both of which are present in Calvino’s library: see footnote 14). The opening of the chapter ‘A Stone Garden’ from Beauty and Sadness is particularly relevant in retracing Calvino’s points of reference when visiting Japan. In its English translation, Kawabata’s opening reads as follows: ‘Among the many famous old stone gardens in Kyoto are those of the Moss Temple, the Silver Pavilion, and Ryoanji; indeed, the latter is almost too famous, though it may be said to embody the very essence of Zen aesthetics’.15 In this passage, as in many others in his work, Kawabata openly refers to an alleged ‘essence of Zen aesthetics’, which must have almost certainly reverberated in Calvino’s mind during his experience in Japan. As a further proof of this proximity, Calvino refers in Collezione di sabbia to ‘un tempio a Kyoto il cui giardino è interamente ricoperto di muschio’ – that is the Moss Temple – and to the sand gardens of the Silver Pavilion and Ryoanji: 
C’è nei giardini zen di Kyoto una sabbia bianca a grossi grani, quasi una ghiaia, che ha la dote di riflettere i raggi della luna. Al tempio Ryoanji, questa sabbia, rastrellata dai monaci in solchi diritti paralleli o in circoli concentrici, forma un piccolo giardino intorno a cinque gruppi irregolari di basse rocce. Al tempio del Padiglione d’Argento, invece, la sabbia è disposta in un monticello tondeggiante, isolato, a tronco di cono, e s’allarga in una distesa rastrellata a onde regolari. 
Calvino’s cross-cultural encounter proves to be strongly influenced by literary and aesthetic idealisations of Japanese gardens. The concept of a mutual embedding of nature and culture recurs in such idealisations and is supposed to weave contemporary, Buddhist, and Confucian philosophies into a peculiar seamless fabric, which also contains elements of Shinto, characterised by a common harmonic fusion of ecocentrism and cultivation. 
Above all, Calvino is intrigued by the interpenetration of self and environment, as canonised by Watsuji Tetsuro (1889–1960) in his Fūdo, a cornerstone of Japanese philosophy, translated into English as Climate and Culture: A Philosophical Study. Watsuji’s essay presents a highly- pronounced sensitivity to atmospheric phenomena as an objective reality of Japanese culture, allegedly proven by the existence of seasonal words in Japanese, by the long socio-cultural history of rice growing, as well as by themes and structures of haiku, landscape painting, and other forms of art. To borrow Augustin Berque’s words, ‘Japanese culture, as a collective subject’, is supposed to cause ‘its own environment to live in it as subject’.  Japanese gardens seem to epitomise effectively this ‘subjectivation of the environment’ and ‘environmentalisation of the subject’, in the words of naturalist Imanishi Kinji (1902–92).20 Unlike the symmetry of a space like the park of Versailles, which cannot but be identified with culture, the Japanese garden, while premised upon a ‘reductionism’ that allows gardeners to condense broader landscapes, is intended to give the impression of being entirely natural. 
The traditional Sakutei-ki (‘Notes on garden techniques’), a short collection of precepts that, after circulating secretly for centuries, is now considered a classic of the Japanese art of gardening, expresses this apparent paradox clearly: it provides norms for a cultural construction of the garden, but also consistently invites the gardener to follow nature, to do what the stone demands. In ‘I mille giardini’, Calvino shows how subtle his understanding is of this feature:
Le pietre che affiorano in mezzo al muschio sono piatte, staccate l’una dall’altra, disposte alla distanza giusta perché chi cammina se ne trovi sempre una sotto al piede a ogni passo; ed è proprio in quanto obbediscono alla misura dei passi, che le pietre comandano i movimenti dell’uomo in marcia, lo obbligano ad un’andatura calma e uniforme, ne guidano il cammino e le soste. 
Calvino also tunes in to Japanese gardens’ harmonisation of humanity with culture and nature when visiting the garden of Sento Imperial Palace, described in ‘Il rovescio del sublime’:
C’è una cosa che mi sembra di cominciare a capire, qui a Kyoto: attraverso i giardini, più che attraverso i templi e i palazzi. La costruzione d’una natura padroneggiabile dalla mente perché la mente possa ricevere a sua volta ritmo e proporzione dalla natura: così potrebbe definirsi l’intento che ha portato a comporre questi giardini. 
Gardens in Japan are designed by human beings and created using natural elements, which in turn engender a reciprocal influence on human minds. Not only are these peculiar cultural spaces embedded in a natural dimension – with the assumed nature/culture dichotomy being exposed in its fundamental fallacy – but they also represent on a microscopic scale the interaction of human and more-than-human agencies, which the human mind is able to conceive macroscopically as a consequence of its own wilful decentralisation and of a rational renunciation of dominant rationalism.
Anthropological and semiotic analyses of Japanese cultural configurations have reflected upon this mechanism extensively. Drawing on Louis-Adolphe Bertillon’s definition of mésologie as the study of the reciprocal reactions between organisms and their environment, Augustin Berque has proposed the definition of milieux as spaces that are both natural and cultural, subjective and objective, collective and individual.  Japanese gardens, in particular, are considered to be milieux that enshrine a dynamic ‘trajectivity’, a continuous mediation of the borderline between subjective, assimilatory impulses, and the objective intimations emanating from the cosmos. Berque has advanced the notion of ‘trajectivity’, drawing upon the root trans-, which encompasses the idea of transcending dualism and making connections between the extremes of subjective and objective, thus overcoming the inherently centripetal implication of the pro- in projection. 
The Buddhist net of Indra is an image that recurs in many analyses of ‘trajectivity’: ‘all relational events are likened to shining jewels reflecting all other jewels in the net from the standpoint of their own perspective’.  In such a holographic or fractal model, the whole can only be understood through the parts that constitute it, resulting in the absence of a dominant standpoint. Indeed, as far as Zen gardens are concerned, Calvino writes:
Ogni pietra corrisponde a un passo, e a ogni passo corrisponde un paesaggio studiato in tutti i dettagli, come un quadro; il giardino è stato predisposto in modo che di passo in passo lo sguardo incontri prospettive diverse, un’armonia diversa nelle distanze che separano il cespuglio, la lampada, l’acero, il ponte ricurvo, il ruscello. 
The ‘naturalness’ of similar gardens is a cultural construction itself, but one ‘which emphasizes the quest for unity with nature’.  The human being relativises its own position in the surrounding environment, seen as a fractal where tout se tient, through a deliberate refusal to consider the rational tools that brought to the conceptualisation of such reality as the only viable point of reference for navigating space.
Kawabata addresses the reciprocal interaction between nature and culture in his Nobel lecture, bringing into the discussion what he refers to as ‘the highest pinnacle of Japanese literature’: ‘[t]he Genji [the Tale of Genji, by Murasaki Shikibu] was a wide and deep source of nourishment for poetry, of course, and for the fine arts and handicrafts as well, and even for landscape gardening’.  In his reference to landscape gardening, Kawabata identifies a cultural model of nature – emerging from the Genji – to adhere to when operating on nature itself. Indeed, from the late twelfth century, Zen Buddhist gardens were also designed based on Chinese poetry.  In ‘Il rovescio del sublime’, Calvino develops a similar thought:
Seguendo il filo delle mie riflessioni, mi viene da pensare che qui poesie e giardini si generano gli uni dagli altri a vicenda: i giardini venivano composti come illustrazioni a poesie e le poesie venivano composte come commento ai giardini. Ma mi viene da pensarlo più per amore della simmetria nei ragionamenti che perché ne sia veramente convinto: ossia, trovo ben plausibile che si possa fare con la disposizione degli alberi l’equivalente d’una poesia, ma sospetto che per scrivere una poesia sugli alberi gli alberi veri servano poco o nulla. 
In order to create gardens – as distinct, for example, from composing a poem – the human being has to take into account the specificities of natural materiality. Calvino’s ability to recognise the autonomy of poetry, and language tout court, from the surrounding world can only emerge in retrospect. Thus, Japanese gardens stimulate awareness of the ‘intersections of materiality and discursivity’, which, as Serpil Oppermann notes, ‘create agentic fields of mutual emergence of all life forms, and connect human knowledge practices with biosemiotic emergences’. 
Human and More-than-Human Interrelations: From Calvino’s ‘Japanese Shelf’ to Se una notte d’inverno un viaggiatore and Palomar
According to Shintoism, all natural objects have spiritual qualities; similarly, in Zen everything possesses the Buddha-nature.  Many of the prevalent conceptions of the world in Japan descend from this idea of a spirituality and agency diffused among all beings, which inevitably influences a number of the Japanese books Calvino had the opportunity to read. This section will survey the most significant examples of the multifarious literary transpositions of such cross-species interrelations, with a specific focus on the agency that Japanese authors attribute to plants and landscapes. Ultimately, it will discuss the extent to which Calvino’s mature production bears the mark of his contact with the representation of cross-species interconnections in Japanese nature and culture.
Kawabata, the champion of the alleged ‘essence of the Japanese mind’, often rejects any artificial separation of the animate versus the inanimate, man versus beast, man versus plant, instead seeing all things as organically related as in one gigantic flow of a river.  In The Old Capital, the story of twin sisters Chieko and Naeko who, separated after their birth, progressively reconstruct an affective and existential connection, Chieko ‘sometimes [. . .] was moved by the “life” of the violets on the tree. Other times their “loneliness” touched her heart’.  In Kawabata’s earlier novel Snow Country, particularly in its final pages, even the Milky Way takes on a human quality and the fire inspires inanimate objects with life. 
Japan’s second Nobel Prize in Literature winner, Oe Kenzaburo (b. 1935), firmly rejected Kawabata’s aestheticisation of Japanese culture. He even responded to Kawabata’s Nobel Prize speech Japan, the Beautiful, and Myself with a provocative counter-speech titled Japan, the Ambiguous, and Myself, when awarded the prize in 1994. However, Oe’s texts also speak of visible and invisible forces that interweave across human and nonhuman bodies. In Oe’s A Personal Matter, the protagonist rides a bike in a state of utter confusion occasioned by learning that his son has just been born with a defective cranial bone structure. Not only does he encounter ‘thick and dark’ ginkgo trees that reflect his inner state, but he even feels ‘threatened by the trees’, as if they were properly living and agentive beings as much as himself. 
Forms of botanic agency recur with a particularly strong emphasis in those texts where the permeability of human and more-than-human bodies and natures is actually triggered by states of mental disturbance. Akutagawa Ryunosuke (1892–1927), for instance, lets his paranoid voice confuse trees with human beings when representing his physical and psychic malady in the short story ‘Cogwheels’.  In The Box-Man, by Abe Kobo (1924–93), the landscape communicates, plays with, and even smiles at one of the human characters 
He had the impression that the whole view had turned into eyes that reproached him. [. . .] He looked playfully at the street beyond the mirror. And the street returned the smile of the amorous boy. Just by looking at it, the world was happy for him. In his imagination he put his signature to a peace treaty between himself and the world. 
In Calvino’s selection of Japanese books, the dynamic interaction between the human and more- than-human is consistently bi-directional and multifaceted: what originates from the human is not only projected onto the surrounding environment, but welcomes the counter-influence that this movement of ‘trajectivity’ entails.
In order to convey the sense of harmony that characterises Zen gardens in Collezione di sabbia, Calvino similarly describes natural elements in human terms:
Anche di cascate d’acqua il giardino Sento ne ha due: una maschio e una femmina (Odaki e Medaki), la prima a picco tra le rocce, la seconda che mormora saltellando tra gradini di sassi in una crepa del prato [. . .] 
([. . .] ogni caratterizzazione troppo estrema ci allontana dal vero spirito del giardino giapponese, dove mai un elemento prende il sopravvento su un altro). 
[. . .] un greto di ciottoli levigati e tondeggianti, grigio-chiari e grigio-scuri, che continuano sotto l’acqua verde del laghetto come godendo della sua trasparenza. 
Contextually, arboreal features are located within human bodies:
Molte vecchie in Giappone sono ingobbite e contorte come per una parentela con gli alberi nani coltivati in vaso secondo l’antica arte del bonsai [. . .]. [B]asse di statura sotto grandi fagotti di foglie secche e cesti di rami, armate di rastrelli e di roncole, non si capisce se vecchie o giovani ma già nodose e contorte come per un adattamento ambientale. 
According to an aesthetic logic of identification, sharing a common attribute entails an intersubjective shift, where becoming together prevails over merely being. In Japanese gardens, this shift is premised upon the permeability of the self and the environment, which Calvino does not fail to notice and creatively re-elaborate.
Calvino’s most overtly Japanese narrative, ‘Sul tappeto di foglie illuminato dalla luna’, the eighth chapter of Se una notte d’inverno un viaggiatore, applies this reciprocity to intricate male-female relationships. This incipit, set in an undefined and yet easily recognisable Japan, deals with shady sexual affairs and psychological connections. The main character is involved in academic research in the library of Mr Okeda, whose taciturn and pensive traits seem to evoke the temperament of a Zen master.  Besides spending his days discussing perceptions with Mr Okeda, he eventually seduces the man’s daughter and has a sexual encounter with his wife. In the idiosyncratic context of Se una notte d’inverno un viaggiatore, Calvino stages Japanese literature by highlighting one of its most characteristic themes (eroticism) and narrative paces (a rather slow and analytical one), which are abundantly present in several of the novels on his ‘Japanese shelf’.44 When Mr Okeda’s wife (Miyagi) and daughter (Makiko) make an appearance alongside the two men, Calvino is compelled to confront his own discomfort at writing about sex, in order to express the sexual charge that their presence entails.45 The heavy descriptivism of the chapter turns from trees and flowers to the two women’s bodies and beauty, and the story acquires the distinctive erotic mark of several Japanese books, as well as of the erotic prints Calvino describes in ‘Eros e discontinuità’, in the Japanese section of Collezione di sabbia. 
Calvino’s Japanese text reproduces and stylises the androcentric gaze that dominates Kawabata’s and Tanizaki’s novels, among others.  At the same time, the enunciating self, while observing and approaching the body of Mrs Miyagi, realises more than once that he is also scrutinised not only by Mr Okeda, but also by Ms Makiko:
[Makiko] spalancava gli occhi seguendo i sussulti di sua madre e miei con attrazione e disgusto. Ma non era sola: al di là del corridoio, nel vano d’un’altra porta una figura d’uomo stava immobile in piedi. Non so da quanto tempo il signor Okeda era là. Guardava fissamente, non sua moglie e me, ma sua figlia che ci guardava.48
The observer thus turns out to be observed, with the female pole triggering the same reciprocity of perspectives that in Japanese gardens arises from natural elements. If this mechanism potentially reinforces what has long been assumed to be the natural inferiority of women, something which feminist theory has questioned and deconstructed, Calvino’s stylisation seems to turn this problematic dynamic upside down.  By describing the intricate connection of female and male gazes, he gestures towards a dialectical mode of understanding the interaction between genders, where different viewpoints (and identities) emerge in their reciprocally structuring relations.
In Palomar, Calvino’s last book, a dialectical approach to the interplay of different perspectives finally involves both non-anthropocentric forms of life and non-logocentric modes of expression. In ‘L’aiola di sabbia’, the text where Calvino describes his visit to the Ryoanji Zen garden in Kyoto, he states that in the relation between stones and sand ‘si intuisce un’armonia possibile come tra due armonie non omogenee: quella del non-umano in un equilibrio di forze che sembra non risponda a nessun disegno; quella delle strutture umane che aspira a una razionalità di composizione geometrica o musicale, mai definitiva . . . ’.  From this text, which is the only one among Calvino’s earlier articles about Japan to filter through to Palomar, Japanese influence echoes throughout the book, and the harmony between non-homogeneous harmonies mainly informs what Roberto Marchesini would call ‘animal epiphanies’.51
In ‘La pancia del geco’, for instance, Palomar recurrently compares some features of the gecko to human organs (its claws are likened to actual hands, its legs to human elbows), without dispensing with parallels with other animals (the tip of the gecko’s chin, ‘hard and all scales’, is compared to that of an alligator). Alongside this description, there is an attempt to understand a troublesome aspect of human morality:
[Il geco:] una macchina elaboratissima, studiata in ogni microscopico dettaglio, tanto che viene da chiedersi se una tale perfezione non sia sprecata, viste le operazioni limitate che compie. O forse è quello il suo segreto: soddisfatto d’essere, riduce il fare al minimo? Sarà questa la sua lezione, l’opposto della morale che in gioventù il signor Palomar aveva voluto far sua: cercare sempre di fare qualcosa un po’ al di là dei propri mezzi? 
The entire book is filled with similar questions arising from the observation of the forms and behaviours of animals, connecting them to specific aspects of human interior and exterior life.53 As Serenella Iovino states, Calvino deploys ‘the heuristic usefulness of anthropomorphism to shed light on ethical and ontological similarities across the species’.54 To quote a few other examples, a sense of climate anxiety is triggered by the passage of migratory birds in ‘L’invasione degli storni’: ‘Sarà perché questo affollarsi del cielo ci ricorda che l’equilibrio della natura è perduto? O perché il nostro senso d’insicurezza proietta dovunque minacce di catastrofe?’.  In ‘La corsa delle giraffe’, the clumsy movements of giraffes and their inharmonious yet perfectly functioning bodies offer food for thought as far as the world’s and Palomar’s very movements are concerned:
Il signor Palomar [. . .] si domanda il perché del suo interesse per le giraffe. Forse perché il mondo intorno a lui si muove in modo disarmonico ed egli spera sempre di scoprirvi un disegno, una costante. Forse perché lui stesso sente di procedere spinto da moti della mente non coordinati, che sembrano non aver niente a che fare con l’uno e con l’altro e che è sempre difficile far quadrare in un qualsiasi modello d’armonia interiore. 
An albino gorilla who never abandons a car tyre recalls human investment in things, in the search for an escape from the pain of living, which triggers Palomar’s ‘simultaneous alienation and camaraderie’ with the animal57
Nell’enorme vuoto delle sue ore, «Copito de Nieve» non abbandona mai il copertone. Cosa sarà questo oggetto per lui? Un giocattolo? Un feticcio? Un talismano? A Palomar sembra di capire perfettamente il gorilla, il suo bisogno d’una cosa da tener stretta mentre tutto gli sfugge [. . .]. Di lì gli si può aprire uno spiraglio verso quella che per l’uomo è la ricerca d’una via d’uscita dallo sgomento di vivere: l’investire se stesso nelle cose, il riconoscersi nei segni, il trasformare il mondo in un insieme di simboli. 
In ‘L’ordine degli squamati’, the iguanas in a reptile house of the Jardin des Plantes in Paris – again described by means of parallels with human and other animal bodies, and even with flora and stones –59 renovate the interrelation between a cross-species proximity and the understanding of human relativity: ‘sono queste le sensazioni di chi s’affaccia fuori dall’umano? Al di là del vetro d’ogni gabbia c’è il mondo di prima dell’uomo, o di dopo, a dimostrare che il mondo dell’uomo non è eterno e non è l’unico’.60 In all these instances, Calvino is anticipating what Rosi Braidotti has defined as ‘a relational ethics that values cross-species, transversal alliances with the productive and immanent force of zoe, or nonhuman life’.61 The harmony between non-homogeneous harmonies of the Ryoanji Zen garden constitutes the embodied validation of such relational hypotheses.
Finally, in ‘Il fischio del merlo’, Palomar advances a parallel between the modes of communication of blackbirds and humans: by cohabiting a shared material and discursive Umwelt, animals and human beings form what Dominique Lestel would define as ‘semiotic community’, where mutual understanding is made possible by the overlapping of each species’ semiosphere.62 The blackbird’s whistle is said to be always almost identical to itself, thus breaking the basic rule of human language, which has to be variable in order to convey variations of thought. What changes in the communication of blackbirds is rather the duration of silence between each whistle. Therefore, either the whistle has a merely phatic function, or what truly has meaning is silence.63 Through this parallel, Calvino envisages two key factors behind human communication: not only is it possible that human beings do not understand each other, but silence must be considered a viable, alternative form of expression, and by no means a less productive one. Again, it is by means of a perception of the dissimilar that a previously unexplored potentiality behind human language becomes intelligible, thus proving the epistemological relevance of a dialectical interaction among beings.
The Language of Gardens: between ‘The Written World and the Unwritten World’
In the text ‘I mille giardini’, in Collezione di sabbia, Calvino connects in a decisive way Japanese attentiveness towards changing perspectives and the idiosyncratic silent language of meditation, at once subsuming the human experience in the garden under a broader conception of life, where the human does not assume a privileged position:
Qui [nel giardino di villa Katsura] è il percorso la ragione essenziale del giardino, il filo del suo discorso, la frase che dà significato a ogni sua parola. Ma quali significati? [. . .] il contrasto tra la civiltà e la natura? [. . .] una lezione sul modo di muoversi nel mondo? Ogni interpretazione lascia insoddisfatti; se c’è un messaggio, è quello che si coglie nelle sensazioni e nelle cose, senza tradurle in parole.64
Here Calvino reiterates a parallel, already suggested in ‘Il rovescio del sublime’ (‘qui poesie e giardini si generano gli uni dagli altri a vicenda’), between human and more-than-human systems of signs: both are based on a finite number of units (phonemes on the one hand, plants or stones on the other), whose combinations constitute ever-expanding mechanisms of signification.65 But he also advances a notion of signification as bursting forth from things, without any linguistic counterpart, which is one of the main tenets of material ecocriticism: ‘All matter [. . .] is a “storied matter”. It is a material “mesh” of meanings, properties, and processes, in which human and nonhuman players are interlocked in networks that produce undeniable signifying forces’.66
Calvino further expands on this concept in a later paper delivered at the Institute for the Humanities of New York University on 30 March 1983, under the title of ‘The Written World and the Unwritten World’. Here Calvino declares that he is not totally convinced by the thesis 
 
bianca crestata’. Calvino, Romanzi e racconti, II, p. 946: ‘[I]l Cordilo gigante africano dalle scaglie puntute e folte come pelo o foglie’; ‘bestie e piante e rocce si scambiano squame, aculei, concrezioni’.
60Calvino, Romanzi e racconti, II, p. 947.
61Rosi Braidotti, ‘Posthuman Critical Theory’, in Critical Posthumanism and Planetary Futures, ed. by Debashish Banerji and Makarand R. Paranjape (New York: Springer, 2016), pp. 13–32 (p. 23).
62Dominique Lestel, ‘The Biosemiotics and Phylogenesis of Culture’, Social Science Information, 4 (2002), 35–68.
63Calvino, Romanzi e racconti, II, p. 893.
64Calvino, Saggi, p. 583.
65Ibid. p. 576.
66Serenella Iovino and Serpil Oppermann, ‘Introduction: Stories Come to Matter’, in Material Ecocriticism, ed. by Serenella Iovino and Serpil Oppermann (Bloomington: Indiana University Press, 2014), pp. 1–17 (pp. 1–2).
according to which ‘il mondo non esiste; esiste solo il linguaggio’, nor by the opposite view claiming that ‘il linguaggio comune non ha senso; il mondo è ineffabile’.  He denounces the impossibility of doing without language, at the same time acknowledging that there also exists in the world a ‘silenzio pieno di significato’, towards which language strives.  Hence his pragmatic view:
In un certo senso, credo che sempre scriviamo di qualcosa che non sappiamo: scriviamo per rendere possibile al mondo non scritto di esprimersi attraverso di noi. Nel momento in cui la mia attenzione si sposta dall’ordine regolare delle righe scritte e segue la mobile complessità che nessuna frase può contenere o esaurire, mi sento vicino a capire che dall’altro lato delle parole c’è qualcosa che cerca d’uscire dal silenzio, di significare attraverso il linguaggio, come battendo colpi su un muro di prigione.69
In other words, Homo legens (Calvino coins this expression in the essay) cannot but approach reality by means of language, but this operation is viable only if accompanied by an awareness of the partiality of this same language, and of the fact that the entire universe is ‘perfused with signs’, as Peirce remarked. 
In the final text of Palomar, ‘Come imparare a essere morto’, Calvino takes this relativisation of human language to extreme and original consequences. Here Palomar dies while describing his surrounding environment and the book ends contextually. In this way, the subject achieves his own dethronement, undermines his own centrality, at the same time acknowledging the ungraspable objectivity of the world and proposing a way of representing such inaccessibility. Palomar’s death is inherently close to forms of awakening characterising both Buddhism and, in the Western context, Platonism: it is prepared by a discursive path in which logos is still present, and in which a triadic, traditionally dialectical structure is deployed; but this very logic ends up being subverted from within – or perhaps sublated – when the protagonist dies and represents through embodiment his own fusion with the surrounding world in its entirety. 
It is notable that Palomar initially tries to read the surrounding environment (‘Lettura di un’onda’), whereas he ends up dying while writing it (‘Come imparare a essere morto’). When reading, the subject unavoidably keeps the read object at a distance and set apart. In the act of writing, on the other hand, the border between subject and object blurs significantly, for a specific deliberation of the subject: ‘scriviamo per rendere possibile al mondo non scritto di esprimersi attraverso di noi’.  This increased, wilful proximity – if not fusion – recalls the condition of the human being exploring a Zen garden and feeling part of an all-embracing and non-hierarchical reality. The complete removal of any strong distinction between the inside and the outside of the human, towards an integration into the surrounding whole, represents the highest intellectual and narrative consequence of Calvino’s contact with the material reality of Japanese gardens, where the human being characteristically fuses with nature in its widest, cosmic extension.
Conclusion: A Post-Ideological (Japanese) Posthumanism
As Gian Carlo Ferretti has argued, Calvino’s essayistic and journalistic production reveals a long- standing awareness of the role of the animal gaze in relativising the centrality of the human.  However, Calvino initially expressed this awareness only in journalistic form and under a specific ideological influence.  All the early articles where he acknowledges the ethical need to consider more-than-human points of view in order to better understand human responsibilities (‘Le capre ci guardano’, ‘Soggezione di un cane’, ‘Il marxismo spiegato ai gatti’, and ‘Da Esopo a Disney’) were published in L’Unità, the official newspaper of the Italian Communist Party, in 1946. In ‘Il marxismo spiegato ai gatti’, Calvino comments: ‘Io [. . .] propendo per una concezione dell’uomo come non staccato dal resto della natura, di animale più evoluto in mezzo agli altri animali, e mi sembra che una tale concezione non abbassi l’uomo, ma gli dia una responsabilità maggiore, lo impegni a una moralità meno arbitraria, impedisca tante storture’.  Marxism surfaces again in the animal- centred short story ‘La gallina di reparto’ (1958), whose political reading has been observed by Iovino, as well as in a passage from La giornata d’uno scrutatore (1963) when the relationship between human beings and nature is discussed:  ‘Il comunista Amerigo Ormea cercò in Marx. E vide, nei Manoscritti giovanili, un passo che fa: “[. . .] La natura è il corpo inorganico dell’uomo, precisamente in quanto non è essa stessa corpo umano. Che l’uomo viva della natura vuol dire che la natura è il suo corpo, con cui deve stare in costante progresso per non morire . . . ”’.  Later, especially after Calvino’s decision to resign from the Italian Communist Party in 1957, ideology gradually attenuates in Calvino’s texts, as does his early interest in possible dialectical relations between human and more-than-human beings. 
This article has argued that it is only after Calvino’s acknowledgement of the agency of the botanic other – which he experiences in Japanese gardens, reads about in a number of Japanese literary works, and discusses in his own Japanese articles – that his deconstruction of several hierarchical conceptualisations of the surrounding world emerges with renewed strength, perhaps made even more pervasive by the absence of any manifest ideological charge.  Indeed, Japan epitomises the tendency of Calvino’s mature discourse to distance itself from overt forms of impegno, standing as a post-ideological, aesthetic function that contrasts with Calvino’s own previous travelogues from the Union of Soviet Socialist Republics and United States of America, and with the predominance of committed reportages of Italian writers travelling around the East in the late 1950s and 1960s. 
On the one hand, the choice to disengage from previous political frameworks leaves Calvino unequipped to recognise ideologies of different kinds in Japan, when he encounters and rather uncritically absorbs Kawabata’s and Tanizaki’s self-Orientalist tropes. On the other hand, the non- anthropocentric humanism that arises from this cross-cultural experience is able to unleash its radical potential precisely by virtue of its disengagement from a connoted, Western ideology like Marxism. Of course, the heuristic position according to which the human is recognised as materially permeable with other natures can only be theorised after a series of practical experiences such as the ones that Palomar undergoes, and precisely this praxis – the interrelation of theory and practice – is at the core of both Marxism and Buddhism.  This article has sought to demonstrate, however, that Calvino’s late non-anthropocentric humanism ultimately resonates more profoundly with the forms of Buddhism he explored while wandering around Japanese gardens, which consider any being on the same level, contextually paving the way to the deconstruction of widespread forms of androcentrism and logocentrism.
Calvino’s awareness of being part of an interconnected universe results in a renewed understanding of the non-hegemonic role of human beings, who must approach, describe, and potentially blend with all other forms of life in order to truly appreciate their own and other beings’ role in the cosmic whole. This opening towards the world, to realise that the world is already open within every human and more-than-human being, is not only a tenet of Buddhist thought, but also operates effectively in the atmosphere of Calvino’s last book: after all, Calvino once stated that ‘il signor Palomar è quanto di più vicino si possa immaginare a un monaco, se vogliamo buddista’.  Calvino’s Japanese experience thus bears a posthuman and ecological significance that enriches our comprehension of the author’s mature production, while also highlighting the need to engage in cross-cultural dialogues in order to gain a more nuanced understanding of contemporary Italian literature and culture.

***

‘Occhi Fissi’: Fixing the Gaze in Dante’s Commedia 

Fixing the gaze was a multifaceted act in the intellectual and poetic environment in which Dante wrote the Commedia. It was discussed in a spectrum of literary arenas from lyric poetry to prayer manuals, philosophical sententia to medical treatises and theological texts. While the complexity of Dante’s engagement with the science and culture of gazing has been the topic of numerous important studies, the specific connotations of his depictions of visual fixity have yet to be fully explored, although the trope appears in several key episodes with different emphases across the poem.1 When Dante fixes his gaze on Beatrice in the opening canto of Paradiso, for example, his focused vision is presented as a devotional act, 
a catalyst for the metamorphosis that will allow him to enter heaven (‘Beatrice tutta ne l’etterne rote/fissa con li occhi stava; e io in lei/le luci fissi, di là sù remote’, Par. I, 64–66).  When he fixes an equally intense gaze on Beatrice in the Earthly Paradise, however, Dante is criticised by heavenly intermediaries as ‘too fixed’ (‘troppo fiso’, Purg. XXXII, 9), leading to the first of the many temporary blindnesses that accompany his journey through Paradise. Readers since the fourteenth century have sought to explain this visual failure as a fault in the pilgrim’s intention: more focused on Beatrice’s physical appearance than on her celestial promise, a failing, therefore, in intellectual or spiritual capacity. The interruption of Dante’s ‘too fixed’ gaze is rarely considered from the perspective of its textual performance as a dramatization of a literary trope disrupted, modulated, and transformed before the reader’s eyes.
Tracing the use of the term fiso and its cognates through Dante’s poem, where these refer to the gaze, this article explores the ways in which Dante’s depictions of visual fixity draw on and nuance contemporary optical theories, tapping into wider cultural discourses on the fixed gaze to construct an innovative visual mode comprehensive enough to communicate the multi-layered nature of his otherworldly vision.  As well as drawing on technical theories of sight, this article argues that Dante explores the metaphorical transference between sight and attention, presenting the gaze as a privileged site for investigating questions of focus and, as analysis of the depiction of fixed gazing the central canti of Purgatorio reveals, the workings of desire. Close reading of the multiple gazes staged in the dream of the Siren in Purgatorio XIX reveals that Dante includes a spectrum of different cultures of gazing in his poem, drawing on recognisable tropes to invite his reader to compare, contrast, and recombine their emphases to come to her own conclusion about the connotations of certain acts of gazing. The entanglement of this discussion with some of the poem’s most recognisable metapoetic imagery points to the potency of the fixed gaze as an arena for negotiating the reader’s attention. Applying this metapoetic awareness to the interruption of Dante’s ‘too fixed’ gaze in the Earthly Paradise, this article argues that the disruption to the pilgrim’s vision can be read as a literary technique designed to expose and explode the differences between multiple cultures of gazing.
The roots of this trope are traced in Dante’s early rime, where interruptions to the gaze are shown to work as a specific innovation on a lyric topos, expanding the connotations of fixating on the beloved to encompass a notion of philosophical and theological inquiry.  Locating the coordinates of the fixed (and interrupted) gaze in Paradiso reveals its unique suitability to negotiating the representational challenges posed by the transcendental nature of the final cantica, drawing attention to (and denying) the gaze of the text to invite the reader to fulfil the poet’s vision in her imagination.  Focusing on the function of the (interrupted) fixed gaze as a literary technique, this article adds to recent scholarship on the intellectual pluralism of Paradiso, identifying another example of the ways in which Dante’s text contains ‘site[s] of participatory action’, as Heather Webb has termed them. These textual openings invite the reader to share both pilgrim and poet’s vision through innovative poetic tropes that accompany the dance of embodied, spiritual, and intellectual sight leading pilgrim, poet, and reader, under the watchful eye of the beloved, towards a vision of God. 
Dante and the Gaze
The breadth of Dante’s scientific, scriptural, classical, and vernacular references to sight has fuelled a rich field of scholarship.7 In his studies on optical theory in the works of Dante, Simon Gilson has even suggested that the Commedia ‘might well be termed “plurivisual”, or at the least one might argue that it offers us a veritable encyclopaedia [. . .] of the different modes and models of vision available to medieval culture’.  The dynamics of visual fixity deserve to be explored in this context, as close reading of Dante’s employment of the term fiso and its cognates reveals.9 Several of the physical processes that were related to fixing the gaze in the optical theories circulating in the Italian trecento appear in Dante’s text. External sight, which was thought to operate by means of the emission from or penetration of the eye by semi- physical beams, was the precondition for the apprehension of external images in the internal spaces of the heart and mind, where vision could become understanding as the viewer meditated upon things seen.  The gaze was thus thought to catalyse a spectrum of mental acts that resulted in cognitive clusters including imagination and memory.11 In order for vision to pass from external to internal sight, the eyes were said to need a clear view of the object under consideration and multiple emotions and physical impediments were thought to be potential hindrances in this process, as Dante notes with a personal anecdote about weakening his eyes through excessive study in the third book of the Convivio (III. ix. 13). 
Fixing the gaze is explicitly related to understanding and cognition in the Commedia in moments in which the pilgrim’s gaze is directed to locative effect, drawing attention to details in the landscape when Dante peers into the depths of Limbo (‘fiso riguardai/per conoscer lo loco dov’io fossi [. . .] ficcar lo viso a fondo’, Inf. IV, 5–6; 11) and in Inferno XXI (‘io là giù fisamente mirava’, 22), or through the branches of the tree on the terrace of gluttony in Purgatorio XXIII (‘Mentre che li occhi per la fronda verde/ficcava ïo’, 1–2). This also occurs in several of Virgil’s directives to the pilgrim’s sight: when exhorting him to look at the river of blood in Inferno XII (‘Ficca li occhi a valle’, 46), at the punishment of the proud in Purgatorio X (‘guarda fiso là’, 118), or through the dense clouds on the terrace of envy (‘ficca li occhi per l’aeare ben fiso’, Purg. XIII, 43). This active verb construction presents the gaze as a penetrative force, emphasising the embodied nature of the optical process and endowing it with a certain level of tactility, exploited with sexual overtones during the encounter with Brunetto Latini (‘ficcaï li occhi per lo cotto aspetto’, Inf. XV, 26), and to convey the intensity of interpersonal recognition when Dante encounters Cavalcante dei Cavalcanti (‘Io avea già il mio viso nel suo fitto’, Inf. X, 34), Manfred (‘Io mi volsi ver’ lui e guardail fiso,’ Purg. III, 106), and Beatrice (‘Tant’ eran li occhi miei fissi e attenti,’ Purg. XXXII, 1).  Such intensity is equally present in the use of the fixed gaze to signal other characters’ interest in Dante, particularly in Purgatorio, where the souls enter into relational conversations with the pilgrim and marvel at his embodied state.14 This practical application of the gaze as an indicator of desire for knowledge or human connection points to its metaphorical potential as an external representation of internal focus, alluded to when Dante reassures Brunetto Latini that his ‘cara e buona imagine paterna’ is ‘fixed’ in his mind (“n la mente m’è fitta,’ Inf. XV, 82), and when he employs the lexicon of fixity to describe the effect of being emotionally moved (‘la vostra condizion dentro mi fisse’, Inf. XVI, 53). 
Such fusing of internal and external expression privileges vision as a mediating process and fixation as its primary mode. This transference is brought to the fore in Paradiso, where the embodied nature of Dante’s ‘vision’ is consistently blended with a transcendental notion of the ‘visionary’ nature of his paradisiacal journey.  In the final cantica, the pilgrim’s attention is frequently commanded through instructions to focus his mind as well as his gaze on sights that require intellectual as much as physical vision to be fully understood: Dante is directed to consider the contemplative souls in the Heaven of Saturn (‘Ficca di retro a li occhi tuoi la mente’, Par. XXI, 16); to gaze at the ‘abisso/de l’etterno consiglio’ (‘Ficca mo l’occhio per entro l’abisso/de l’etterno consiglio, quanto puoi/al mio parlar distrettamente fisso’, Par. VII, 94–96); and the souls making up the image of the eagle in the Heaven of Justice (‘“La parte in me che vede e pate il sole/ne l’aguglie mortali”, incominciommi,/“or fisamente riguardar si vole”’, Par. XX, 31–33). 
The locative function of fixing the gaze also gives way to a transcendental, heavenward pull in the final cantica: from the solar gazing of Paradiso I (‘Fissi li occhi al sole oltre nostr’ uso,’ Par. I, 54); reprised by Beatrice in Paradiso XXIII (‘Fiso guardando pur che l’alba nasca’, 9); to the pilgrim’s gazing at the sight of God (‘fiso nel punto che m’avëa vinto’, Par. XXIX, 9), into the Empyrean, when the pilgrim’s intellect and gaze fuse in one act of ‘marvelling’ (‘Così la mente mia, tutta sospesa,/mirava fissa, immobile e attenta’, Par. XXXIII, 97–98).18 The relational capacity of the gaze is similarly transposed in a paradisiacal key through the climactic series of fixed gazes that Dante shares with his heavenly intermediaries as he raises his gaze to God in the final canti of Paradiso: from the fixity that causes Saint Bernard to turn his gaze with Dante, to Mary (‘li occhi miei/nel caldo suo caler fissi e attenti,/li suoi con tanto affetto volse a lei’, Par. XXXI, 139–41), to the Virgin’s answering stare (‘li occhi da Dio diletti e venerati,/fissi ne l’orator’, Par. XXXIII, 40–41), and the intensity of the pilgrim’s own vision of God (‘io presunsi/ficcar lo viso per la luce etterna’; ‘Così la mente mia, tutta sospesa,/mirava fissa, immobile e attenta’, Par. XXXIII, 82–83; 97–98).19 The progression of Dante’s fixed gaze to these paradisiacal heights is predicated by a series of purgatorial encounters in which the pilgrim’s vision, and the reader’s critical awareness, are trained and strengthened through innovative explorations of the ethical implications of fixing the gaze. To better understand the nuances informing these depictions of fixity and their role in mediating between physical (embodied) processes of sight and less tangible intellectual acts, it is useful to review the major discourses on sight informing the cultures of vision constellating the writing and reading of Dante’s poem, from secular love poetry to devotional manuals on Christian contemplation, many of which are alluded to in his text.
‘Io la mirava’
In widely read treatises on love and lovesickness, as well as contemporary moralising texts and vernacular poetry, the physical process of fixing the gaze was often depicted as an erotic pathology.  Uniting scientific terminology with poetic tropes, fixing the gaze was used as a capacious metaphor in the battle of innamoramento, capable of conveying both the penetrative force of love’s arrows and the obsessive fixation of the lover on the object of their attention.  This conflation of mental obsession and the fixed gaze is particularly frequent in the Tuscan literary environment in which Dante wrote his youthful poems in the 1280s and 1290s, where the rhyme between ‘viso’ (face or gaze) and ‘fiso’ (fixed) is common.22
Exemplary of this usage is Dante’s portrayal in the rima ‘I’ mi son pargoletta bella e nova’, where the poet pathologizes his fixed gazing at the donna’s eloquent viso as a potential route to death: ‘e io per veder lei mirai fiso/ne son a rischio di perder la vita’ (LXXXVII, 20–21).  Withheld until the final stanza, this moment of fixed gazing presents a reversal in which the positive tone of the opening sections, conveyed by the angelic attributes of the donna (‘dal cielo’, 4; ‘un’angioletta’, 19), gives way to a pessimistic depiction of the psycho-pathological violence of love (‘ch’io vo piangendo e non m’acchetai pui’, 24) the moment at which the external sight of the woman is internalised and can begin to torment the memory.24
The role of fixation in the visual/cognitive process underlying such erotic scenes is laid out particularly clearly in a canzone by another of Dante’s contemporaries, Lapo Gianni. Describing the progression from seeing his donna to being tormented by an obsessive memory of her, Gianni uses a semi-technical language, reminiscent of optical science, to describe a progression from vision to recollection:
E-ss’i’ vedea Madonna ch’ha il bel riso, le sue bellezze fiso – imaginava e poi, for de la vista, tormentava
(‘Amor, nova ed antica vanitate’, 11–13) 
In these lines, Gianni places fixation at the heart of a cognitive process in which sight ('s’io vedea’), catalysed by fixation (‘fiso’), moves to imagination (‘imaginava’) and produces memory.  The negative outcome of this amorous event is underlined in the pessimistic tone of the canzone, crystallised in the assertion that love is responsible for divorcing individuals from knowledge: ‘m’hai diviso/di savere e di bene’ (8–9), a variation on the negative psychopathology of love explored with particular intensity by Dante’s ‘primo amico’, the poet Guido Cavalcanti. 
As critics including Tristan Kay and Olivia Holmes have pointed out, this pathological gaze can be identified in an episode at the heart of Purgatorio, the dream of the Siren in canto XIX, an encounter that presents a mis-en-scene of the discourse on desire (and the gaze) carried out in the surrounding canti. Upon falling asleep, the pilgrim dreams of staring attentively at a ‘femmina balba’, a stuttering hag who transforms into a deceptively ‘dolce serena’ under his marvelling gaze: ‘Io la mirava [. . .] lo sguardo mio le facea scorta/la lingua [. . .] cominciava a cantar sì, che con pena/ da lei avrei mio intento rivolto./“Io son”, cantava, “Io son dolce serena”’ (Purg. XIX, 7–19). The gaze that the pilgrim turns to the Siren can be read as a form of erotic pathology, a mental obsession catalysed by focused sight.  This strong conflation between the eyes of the body and the eyes of the mind is not unique to this canto but arises consistently throughout the discussion of love and free will that takes place in the surrounding canti, where earthbound and heavenward gazing are notably contrasted.29 Culminating this visually focused sequence, the dream of the Siren is permeated by cultures of gazing. In fact, the pathological gaze is only one of at least three modes of gazing that can be identified in the scene.
‘Occhi fitti’
In Purgatorio XIX, the pilgrim is saved from his seductive vision by another fixed gaze as Virgil looks with ‘occhi fitti’ towards a ‘donna Santa’ who intervenes on the pilgrim’s behalf (‘el venìa/con li occhi fitti pur in quella onesta’, Purg. XIX, 29–30). Acting as a corrective to the pilgrim’s pathological fixation, Virgil’s heavenly focus recalls another visual paradigm, this one captured in popular religious exhortations in which the lexicon of visual fixity was mobilised to oppose the temptations of carnal desire. In these moralising texts, emphasis is placed on repressing the gaze to avoid fixing it on unworthy objects of attention. A key example is the anonymous Liber de Modo Bene Vivendi Soror, a treatise instructing nuns on best practice (long attributed to Bernard of Clairvaux on the event of his sister’s joining a convent between 1122 and 1124). In this text the language of love’s arrows is combined with the notion of the gaze to exhort the believer to avoid thinking about carnal topics: ‘Through the eyes the arrows of love enter into the mind: the sight of the eyes sends forth arrows of fornication. Therefore, sister in Christ, repress your eyes, therefore cast down your gaze. Do not fix your eyes on carnal sights’.  The lexicon was also joined to notable misogynist discussions of the repression of the sexual gaze, such as in the manual for preachers, Liber de eruditione praedicatorum, by the Dominican Hubert of Romans, widely circulated post-1263, in which the repression of the sexualised gaze is directly connected to a misogynist presentation of women as physically repulsive. 
The circulation of such approaches in thirteenth-century Italy is suggested by its appearance in the Laudario Urbinate, a successful collection of religious praise poems containing the works of the Franciscan friar Jacopone da Todi, a figure operating in Umbria in the final decades of the duecento.  In the unattributed poem ‘O peccator dolente’, heavily influenced by Jacopone’s style, the reader is encouraged to fix their gaze to avoid negative temptation: ‘Tu déi stare affissato, non déi gir molto atorno,/ché nuoce de uedere le uanità del monno’ (LXXXXVII, 39–40).  The fixation of Virgil on the eyes of the donna santa in Purgatorio XIX can also be understood in light of this tradition, presenting a repression of the erotic gaze fixed by the pilgrim on the Siren, her stuttering, stinking body redolent of the misogynist tradition.
The complexity of Dante’s engagement with diverse cultures of gazing is further amplified when we consider the gazes that conclude this sequence. Upon waking from his nightmare, the pilgrim fixes his gaze upon the ground, a visualisation of the spiritual abasement suffered during his dream, clarified during his exchange with Virgil (‘“Che hai, che pur invèr la terra guati?” [. . .] “novella visïon ch’a sè mi piega”’, Purg. XIX, 52; 56). Encouraging the pilgrim to raise his gaze to the heavens, Virgil calls on an avian metaphor, constructing a positive recontextualization of visual fixity as a route to spiritual elevation:
‘Li occhi rivolgi al logoro che gira lo rege etterno con le rote magne’.
Quale ‘l falcon, che prima a’ piè si mira, indi si volge al grido e si protende per lo disio del pasto che là il tira,
tal mi fec’ io [. . .]
(PurgatorioXIX, 62–67)
Cast as a skyward gazing bird of prey, the pilgrim is thus encouraged to refocus his eyes and continue his spiritual journey through a lexicon of vision; the negative effects of fixing the gaze on earthly (and erotic) concerns are contrasted with the celestial pull of divine contemplation.  This image base interacts with another visual paradigm, one whose main coordinates can be found in widely read texts on Christian devotional meditation, a strand of mystical writing well-known to Dante and a tradition that presents a potential third coordinate in the depiction of the fixed gaze in the Commedia. 
Aspectus animae
Scientific discussions of the gaze in pre-modern Christian contexts were deeply enmeshed with theologies of sight, according to which vision provided a privileged site for epistemological and gnoseological investigation, moving beyond the physical and reaching towards the symbolic as an example (and manifestation) of the spiritual connection between the human and the divine.  In Augustine’s early dialogic treatise, the Soliloquia, written between 386 and 387 CE, the metaphor of sight is used to explain the processes required to successfully contemplate God.  Terming this process the aspectus animae (gaze of the soul), Augustine writes that: ‘God Himself will be shown to your mind even as the sun is shown to the eyes’ if the mind is ‘pure of all corporeal taint and cupidinous desire for earthly things is purged and removed’ (Sol. II. 6. 12).  Fixation and love are key to this process as, ‘unless the gaze be fixed [infixerit] with great love and not turned away from gazing for any reason, [the soul] cannot remain in that most blessed vision’ (Sol., II. 7. 14). 
This visual metaphor and, in particular, the focus it places on fixing the gaze was taken up by later contemplatives and filtered into the writings of figures who were well-known and well-read by Dante.40 In the works of Richard of Saint Victor – a twelfth-century Augustinian prior who Dante introduces in the Heaven of the Sun in direct reference to his pre-eminence in contemplation (‘Riccardo,/che a considerar fu più che viro’, Par. X, 131–32) – fixation is frequently used to define best contemplative practice and the joys of contemplative thought.  In his manual on contemplation, known as the Benjamin Major, Richard emphasises the connection between contemplation and vision, likening the ‘soul of the contemplative’ to the ‘eye of the mind’.  As well as using fixation to describe contemplative focus, Richard construes fixation as a necessary frame of mind for achieving a vision of the divine, an intellectual experience that he describes through the analogy of an eagle’s flight: ‘having fixed its gaze [fixis obtutibus] on the light of eternity which shines from above, [the mind] can fly through all the clouds of earthly changeableness and transcend them with the force of a soaring eagle’ (4. X). 
Similar discussion of the fixed contemplative gaze appears in the works of the Italian theologian Bonaventure who, like Richard, draws on the figure of the eagle to represent the ideal gaze.  In the lectures he delivered in Paris in the 1270s, collected under the title Hexameron, Bonaventure presents the eagle’s focused gaze as a positive model for the contemplative mindset: ‘it is fitting that the contemplative be fixed [sit fixus] and that he remain, not vacillating nor with a bat’s eyes, but with the eyes of an eagle, fixed [fixus] on the ladder of heavenly hierarchy’.  The productivity of the eagle as an image for contemplative thought (‘aquila, propter contemplationem’, Hex. I. I. 35) is repeated at several points across the collections in the Hexameron, in which the bird’s ability to gaze at the sun is even construed as an image for spiritual (anagogical) interpretation (‘per faciem aquilae, anagogiam [. . .] facies aquilae irreverberatis oculis solem intuetur’ – ‘the eagle represents anagocial meaning [. . .] it looks upon the sun almost without flinching’, Hex. I. III. 11).  By presenting visual fixation as a metaphor for positive devotional practice, these references to the fixed gaze in the contemplative tradition open out into a veritable interpretative paradigm, encouraging consideration of visual fixity as both a model for intellectual focus and as a symbol of spiritual consistency, the very mindset necessary for achieving an encounter with the divine. The presence of this avian imagery in the celestial gaze that Virgil encourages the pilgrim to turn to God as the final corrective to his encounter with the Siren places this tradition within the nexus of gazes represented at the centre of pilgrim (and reader’s) journey through Purgatorio XIX.
The notion that the reader is encouraged to recognise these diverse cultures of gazing and consider their interaction as a core element in this purgatorial scene is, I think, supported by the entanglement of the lexicon with a strong strand of metapoetic imagery also present in this episode. The dream of the Siren in Purgatorio XIX replays elements from the encounter with another mortiferous mythological figure, the Medusa in Inferno IX. During this episode, the diegetic danger of looking at the Medusa results in a separation of the pilgrim – whose eyes are averted by Virgil (‘“Volgiti ‘n dietro e tien lo viso chiuso”’, Inf. IX, 55) – and the reader – who is directly addressed by the poet and exhorted to “look” closely at the symbolic meaning of the lines: ‘O voi ch’avete li ‘ntelletti sani,/mirate la dottrina che s’asconde/sotto 'l velame de li versi strani' (Inf. IX, 61–63).  This metapoetic language is reprised in Purgatorio VIII, when the reader’s intellectual gaze is directly invoked during the theatrical enactment of the Fall through a recognisable reference to the metapoetic lexicon of the “veil” of the text: ‘Aguzza qui, lettor, ben li occhi al vero,/ché ‘l velo è ora ben tanto sottile,/certo che 'l trapassar dentro è leggero” (Purg. VIII, 19–21).  As Suzanne Akbari has argued, comparison between these two invocations reveals an intensification in the reader’s invitation to participate in a critical reading of the text, raised from the capacity to “mirare” into a potential entering into the discourse (“trapassar dentro”). 
Although Purgatorio XIX contains no direct address to the reader, repetition of the language of textual ‘covering’ signals the presence of the same metapoetic potential as Dante is freed from his enticing nightmare by the slicing open of the Siren’s clothing: ‘dinanzi l’aprìa/fenendo i drappi, e mostravami ‘l ventre;/quell mi svegliò col puzzo che ne uscìa’ (Purg. XIX, 31–33). As Elena Lombardi and David Bowe in particular have highlighted, this is a clear reference to textual exegesis.  During the encounter with the Siren, the ‘stripping’ of the text is embedded at the level of the diegesis, turning the pilgrim’s realisation into an invocation to the reader’s interpretative gaze which is activated here without an invocation from the poet. The heightened critical awareness requested by this more subtle metapoetic opening encourages scrutiny of the interpretative breadth of the visual paradigms employed in this scene and elsewhere in the text, especially where the pilgrim’s (fixed) gazing is foregrounded by the narrative action, most notably perhaps when Dante first locks eyes with Beatrice, a figure whose metatextual potential is manifested in her ‘aggregate nature’ (the donna of Dante’s youthful, secular writings; the devotional guide of his mature, spiritualised text; and a real, historical woman, whose veracity is left to the reader to decipher).  In meeting Dante’s fixed gaze head on, in all her syncretism, Beatrice provides a collision site for a kaleidoscopic combination of cultures of gazing, encouraging a slippage between the eyes of the body and the eyes of the mind that explodes the differences between devotional and erotic fixity, opening the trope out to even wider interpretative paradigms, including the philosophical and theological inquiries that will become central to negotiating the representational challenges of Paradiso.
‘Troppo fiso’
The moment at which Dante fixes his gaze on Beatrice’s in Purgatorio XXXII is anticipated by a series of references to the language and tropes of vision.52 This careful interweaving replays the polarity of temptation and salvation seen in the encounter with the Siren.  In the sequence leading up to this encounter, Dante’s desire for the sight of Beatrice’s eyes is expressed through direct allusion to the erotic ‘piercing’ of the lover by the beloved’s weaponised gaze, a lexicon that is married to a depiction of Beatrice’s eyes as a positive locus for spiritual guidance.  This variation in the connotations of Dante’s gaze climaxes in the highly theatrical interruption of the pilgrim’s sight at the start of Purgatorio XXXII:
Tant’ eran li occhi miei fissi e attenti a disbramarsi la decenne sete, che li altri sensi m’eran tutti spenti.
Ed essi quinci e quindi avien parete di non caler – così lo santo riso a sé traéli con l’antica rete! –;
quando per forza mi fu vòlto il viso
ver’ la sinistra mia da quelle dee, perch’ io udi’ da loro un ‘Troppo fiso!’ e la disposizion ch’a veder èe
ne li occhi pur testé dal sol percossi, sanza la vista alquanto esser mi fée. (Purg. XXXII, 1–12)
The dramatic interruption of the pilgrim’s longed for visual encounter with Beatrice follows the shockwaves produced by her authoritative address in Purgatorio XXX, a ‘volcanic eruption of an unexpected female voice’, as Heather Webb has described it, which requires Dante’s ‘very gaze [to] be reconstructed from the rubble of the old model’.  The reason behind Dante’s visual failure in this scene, the collapse of ‘the old model’ that may have governed the connotations of sight before this climactic encounter with his beloved turned spiritual guide, has divided critical opinion.56 Medieval commentators who read Beatrice as an allegory of theology or scripture tend to identify Dante’s visual failure as a metaphor for intellectual or spiritual inadequacy.  Many modern commentators, meanwhile, take the notion of excess implied in the Grace’s rebuke as an indication of the erotic misdirection of Dante’s (‘too fixed’) desire, a replaying, that is, of the pathologized fixation of the lyric lover.58
As Elena Lombardi in particular has highlighted, Beatrice’s figuration in this scene is deeply hybrid: her eyes and smile might be an ‘antica rete’ (Purg. XXXII, 6) but they are also a productive, holy point of focus (‘lo santo riso’, Purg. XXXII, 5).59 This co-presence brings the erotic and the spiritual into touch, inviting us to hold both interpretations together, much as they are held together on the page: in the same subclause on subsequent, touching, lines. Indeed, although the admonishing tone of the Graces’s warning reflects the didactic redirection of pilgrim’s attention in earlier scenes,  the main coordinates of this encounter more closely reflect the experiences of blinding that accompany the pilgrim throughout Paradiso, where Dante’s gaze is repeatedly overwhelmed and strengthened by the brilliance of the heavens.  Rather than viewing one of these foci as overwhelming the other, their co-presence might rather refocus our attention on the productivity of interruption as a method for exposing and exploding the differences between multiple traditions and syncretising them into a single dramatic encounter, a technique that constructs a certain level of ambiguity at the level of the plot, inviting the reader to fulfil the incomplete visual act in her imagination.
The notion that interrupting the fixed gaze might serve as a syncretic technique aimed at engaging the reader in the construction (and interpretation) of the text is supported by consideration of Dante’s employment of the same trope in several of his early rime, particularly the poems ‘Donne ch’avete’, ‘Oltre la spera’, and ‘Amor che ne la mente’, all of which display noted lexical and thematic similarities to the depiction of the gaze in Purgatorio XXXII.  Together with their respective glosses in the Vita Nova and Convivio, these texts propose a suggestive background for the nuances subtending the interruption of fixed gazing in the Earthly Paradise. 
Interrupting the Fixed Gaze
In ‘Donne che avete’, a canzone that Dante places at the centre of his first holistic text, the Vita Nova, and the heart of his lyric career (when he uses it to characterise his youthful writing in Purgatorio XXIV, 49–51), the possibility of gazing fixedly on the beloved donna is explicitly denied as part of a laudation of her spiritual excellence: ‘non pote alcun mirarla fiso’ (56).  This interruption is the final element in a series of descriptions that shift the emphasis in the donna’s portrayal from an eroticised to a spiritualised register: a ‘miracle’ (‘maraviglia’, 17), the donna’s eyes are weaponised with wounding arrow-like spirits (‘de li occhi suoi [. . .] escono spirti d’amore inflammati,/che feron li occhi a qual che allor la guati’, 51–53) but they only threaten those who are unable to ennoble themselves as a result of the encounter (‘qual soffrisse di starla a vedere/diverria nobil cosa, o si morria’, 33–35), turning the violent tropes of optical innamoramento into a form of Christian salvation.  The negation of the fixed gaze in this context presents a restructuring of the connotations of visual fixity in the lyric tradition.  As the donna cannot be the object of fixation, Dante’s description denies the possible development of the pathologized gaze, simultaneously reinforcing his description of the donna’s transcendental effect with an echo, ex negativo, of the secular (erotic) trope. 
The sonnet that concludes the Vita Nova, ‘Oltre la spera’, is equally interested in modulating the erotic gaze, using the interplay between physical sight and spiritual insight to construct a vision of Beatrice in heaven that overwhelms the poetic-self, disjointed into a pneumatic spirit/sigh: ‘l sospiro ch’esce del mio core [. . .] vede una donna, che riceve onore,/e luce sì, che per lo suo splendore/lo peregrino spirito la mira./Vedela tal, che quando ‘l mi ridice,/io no lo intendo, sì parla sottile’ (2; 6– 14).  Glossing the visual element of this intellectual failure in his divisione of this sonnet in the penultimate chapter of the Vita Nova, Dante relates the image to an Aristotelean sententium in which the metaphor of failed sight represents the limits of human understanding: ‘la vede tale, cioè in tale qualitade, che io non lo posso intendere, cioè a dire che lo mio pensiero sale ne la qualitade di costei in grado che lo mio intelletto s’abbia a quelle benedette anime sì come l’occhio debole a lo sole: e ciò dice lo Filosofo nel secondo de la Metafisica’ (VN LCI. 6). Several scholars have argued that the Aristotelean passage in question is Metaphysics II. 1, 993b7-11, which compares the human intellect to the eyes of a bat during the day.69 This citation was used by Aquinas and other scholastic theologians to discuss the limitations of contemplating complex theological arguments, including the ontology of the trinity, and it was widely present in thirteenth-century Florentine contexts, as Lorenzo dell’Orso’s recent examination of surviving manuscript evidence has shown.  In the Vita Nova, the inability to gaze fixedly at the beloved is thus associated – through the metaphor of failed sight – with the very limits of human epistemology in light of the divine.
The relevance of this literary transformation to the specific trope of fixing (and interrupting) the gaze is, I think, cemented by its presence in the canzone ‘Amor che ne la mente’ and Dante’s later commentary on that poem in the Convivio.71 In ‘Amor che ne la mente’, the beauty of the donna is spiritualised in terms similar to those expressed in ‘Donne che avete’: through a focus on her eyes and smile, which are said to ‘mostran de’ piacer del Paradiso’ (56).  The failure of the poet’s vision in this canzone is again cast as a form of transcendence, a point underlined in the fourth stanza through a combination of intellectual and physical gazing, in which expansion of the erotic gaze is aided by the association of the beloved with the theological resonances of the sun:73
Elle soverchian lo nostro intelletto come raggio di sole un frale viso;
e perch’io non le posso mirar fiso, mi convien contentar di dirne poco. (‘Amor che ne la mente’, 59–62)
Since it is the poet’s intellect that cannot ‘mirar fiso’, the erotic connotations of the gaze, signalled by the rhyme ‘viso/fiso’, are directly associated with intellectual vision in this canzone.  Visual disruption is thus construed as an intellectual block not just to the poet’s gaze, but to the gaze of the text, as communicated (and threatened) via the poet’s speech (‘mi convien contentar di dirne poco’, 62).75 Glossing the visual and cognitive failure that results from this encounter in the lengthy philosophical commentary constructed around the canzone in his Convivio, Dante once more links the depiction of the failure of vision to the theme of the limits of human intellect, drawing on the Aristotelean metaphor of overwhelming light and embedding it within a clearly theological context:
elle soverchian lo nostro intelletto, escuso me di ciò, che poco parlar posso di quelle per la loro soperchianza. Dove è da sapere che in alcun modo queste cose nostro intelletto abbagliano, in quanto certe cose [si] affermano essere, che lo ‘ntelletto nostro guardare non può, cioè Dio e la etternitate e la prima materia che certissimamente si veggiono e con tutta fede si credono essere, e pur quello che sono intender noi non potemo, se non cose negando si può apressare alla sua conoscenza, e non altrimenti. (Cvo III. Xv. 6). 
Here Dante explicitly connects the ‘blinding’ of the poet’s intellect to a kind of negative theology, a form of apophatic expression present in scholastic debate in which complex religious topics were affirmed through negation.  In so doing, Dante theologises the spiritualisation of the donna described in the canzone, transforming the failure of the poet’s amorous gaze into a statement of faith in the transcendental reality of God.78 If we remove the canzone from the theologising context of this later gloss, the emphasis in the poem on intellectual transcendence (presented through the metaphors and tropes of vision) still constitutes a notable engagement with this theoretical development, intellectualising the amorous gaze and innovating the trope of erotic vision by interrupting visual fixity to present an apophatic statement on the ineffability of intense spiritual experience, a theoretical development mediated through the figure of the beloved.79
The concatenation of fixed gazes that climax into the visio Dei at the end of Paradiso share key coordinates with these earlier poetic configurations. Consistently focused on the overwhelming sight of a beloved viso/riso, the gazes depicted in Paradiso can be seen to harness the dramatic power of interruption to negotiate the representational challenges of transcendental topics, encouraging the reader to imagine impossible descriptions by disrupting the gaze of the text and so creating space for her to come to her own conclusions about the emphases and images present in the poem.  If, as Zygmunt Barański has recently argued, ‘when reduced to human capabilities, the problem of talking about God becomes one of representation and culture’, the interrupted fixed gaze offers a veritable kaleidoscope of cultural references, which the reader is invited to turn over in her mind’s eye, recognising and recombining diverse theological, philosophical and poetic connotations into a single loving gaze, generous enough to encompass the overwhelming sight(s) of Paradise.81
Fixing the Gaze on God
The act that catalyses the narration of Paradiso is an act of concentrated sight: ‘Quando Beatrice in sul sinistro fianco/vidi rivolta e riguardar nel sole:/aguglia sì non li s’affisse unquanco’ (Par. I. 46–48). This avian reference emphasises both the intensity and productivity of Beatrice’s heavenward gaze, recalling the aquiline vision of the contemplative tradition, now offered as a model for the pilgrim, who copies his guide, sustaining the blinding light of the (theologised) sun for a remarkably long time (‘fissi li occhi al sole oltre nostr’ uso,’ Par. I, 54) before turning his eyes back to his beloved.  Beatrice’s eyes are the site for his heavenly transformation: ‘Beatrice tutta ne l’etterne rote/fissa con li occhi stava; e io in lei/le luci fissi, di là sù remote’ (Par. I. 64–68).83 By concentrating the pilgrim’s first transformational paradisiacal gaze on (and through) Beatrice, Dante orients his depiction of heavenly concentration via the coordinates of erotic vision, enhancing the interpersonal nature of the divine encounter by lacing the devotional gaze with a lyric trace. 
This syncretism remains operative in the later gazes that Dante fixes on Beatrice in Paradise. In canto X, the doubleness of the vision required to focus on the beloved and focus on God is emphasised and elided through a notable interruption of the pilgrim’s gaze.85 Having encouraged Dante to devote his attention to praising God (‘ringrazia il Sol de li angeli’, Par. X. 53), the sun to which both Dante (poet/pilgrim) and reader raise their (minds’) eyes at the start of the canto (‘Leva dunque, lettore, a l’alte rote/meco la vista’, Par. X. 7–8), Beatrice smiles, disrupting the pilgrim’s unified concentration and simultaneously permitting him to perceive in more detail the heaven around him: ‘ma sì se ne rise,/che lo splendor de li occhi suoi ridenti/mia mente unita in più cose divise’ (Par. X, 61–63). The light of Beatrice’s smile, momentarily forgotten in Dante’s initial contemplative zeal (‘Cor di mortal non fu mai sì digesto/a divozione e a rendersi a Dio/[. . .] sì tutto ‘l mio amore in lui si mise,/che Bëatrice eclissò ne l’oblio’, 55–57; 59–60) is the disruption that allows pilgrim (and reader) to continue the heavenly journey.  Interrupting the fixed gaze, as suggested in Dante’s innovative inversions of visual tropes in his rime, thus allows for an intensification in the depiction of transcendental experience, a pattern that continues throughout the cantica.
In Paradiso XXI, the pilgrim’s concentrated sight is once more interrupted as he gazes at Beatrice with a fixity that recalls the ‘too fixed’ gaze of Purgatorio XXXII: ‘Già eran li occhi miei rifissi al volto/ de la mia donna, e l’animo con essi/e da ogne altro intento s’era tolto’ (Par. XXI, 1–2).87 Withholding her smile, and so breaking the pattern established in the Earthly Paradise, Beatrice highlights the potentially erotic tenor of the pilgrim’s desire, not only by disrupting his (amorous) gaze but also through her striking reference to the classical myth of Semele, a kaleidoscopic combination of pagan cupiditas and Christian allegory that encourages a multi-stable reading of his denied visual fixity as simultaneously indicative of unfulfilled contemplative ecstasy and of averted incendiary eroticism (‘S’io ridessi [. . .] tu ti faresti quale/fu Semelè quando di cener fessi’, 4–6).88 The revelation of Beatrice’s ‘santo riso’ two canti later intensifies the syncretising effect of the pilgrim’s visual failure, reuniting pilgrim’s gaze and poet’s vision at the level of the metatext. The encounter is predicated by another reprisal of fixed gazing, channelled through a decisively lyrical lexicon, as the avian simile that characterises Beatrice at the start of Paradiso XXIII is a recollection of her fixed gazing at the sun in Paradiso I, the elevated spiritual connotations of the eagle replaced by an evocative vernacular augello (‘come l’augello intra l’amate fronde [. . .] fiso guardando pur che l’alba nasca’, 1; 9).  Despite directly encouraging the pilgrim to face her smile in this canto, Beatrice’s riso remains the contact point for the failure of pilgrim’s sight and poet’s vision as Dante, declaring himself unable to describe the longed-for smile, combines the language of the impossible gaze (‘come quei che si risente/di visïone oblita’, Par. XXIII, 49–50) with a statement on poetic incapacity (‘convien saltar lo sacrato poema’, Par. XXIII, 62).  By creating a vanishing point around Beatrice’s santo riso, Dante unites the failure of the pilgrim’s vision with the incapacity of the poet’s words, inviting the reader to fulfil the gaze of the text through her combined imagination of a beloved smile and the indescribable pleasures of Paradise, taking on the very act of ‘figurando il paradiso’ (Par. XXIII, 61). 
The affective power of the earthly beloved, far from being rejected, is here deliberately evoked through the lexical field of amorous gazing, a configuration of visual failure and spiritual ineffability that is repeated and intensified in Paradiso XXX, when, having obeyed Beatrice’s command to ‘turn his eyes back to the straight path’ (‘ritorci/li occhi oramai verso la dritta strada’, Par. XXIX, 127–28), Dante occupies the role of ardent gazer and looks into the centre of the heavenly host.  Distilled to a single point (‘punto che mi vinse’, Par. XXX, 11) the pilgrim’s vision falters (‘a poco a poco al mio veder si stinse’, 13) and he turns his eyes and verses back to Beatrice (‘per che tornar con li occhi a Bëatrice/nulla vedere e amor mi costrinse’, Par. XXX, 14–15).  Blinded by God, the gaze of Dante’s text is unable to express the sight of his beloved, whose ‘trans-moded’ beauty – transformed into a different visual mode (‘La bellezza ch’io vidi si trasmoda’, Par. XXX, 19) – prompts a repetition of the metapoetic crisis that resulted from the failed gaze in Paradiso XXIII. It is now extended over Dante’s entire poetic oeuvre, idealised as a single loda, which the poet must at last leave off, overcome by his theme, a nexus of spiritual and poetic experience that is refined into a single, impossible visual encounter with a beloved riso: ‘ché, come sole in viso che più trema,/così lo rimembrar del dolce riso/la mente mia da me medesmo scema’ (Par. XXX, 25–27). 
Fusing the trope of interrupted visual focus with the topos of divine ineffability, Dante invites the reader to take on the role of the poet-lover (in the guise of Christian contemplative) whose amorous gaze must fulfil the interrupted gaze of the text, combing an ineffable, beloved smile – the point of overwhelming, transcendental focus in the lyric tradition – with the apophatic blind spot of God himself, their boundaries blurred in the blinding light of the sun. The trope of the (interrupted) fixed gaze emerges as a powerful textual strategy in this innovative attempt to overcome the representational challenges posed by the Christian notion of spiritual transcendence, employing a syncretic combination of multiple allusions to activate the reader’s imaginative engagement with the construction of the text at the very point in which the topic under discussion must necessarily elude human understanding. The resonances of this multi-layered gaze can be felt in the final acts of fixation that climax into Dante’s vision of the divine, an encounter that ends in another form of visual interruption as, fixed on the impossible task of defining the trinitarian nature of God (‘Qual è ‘l geomètra che tutto s’affige/per misurar lo cerchio, e non ritrova’, Par. XXXIII, 133–34), the pilgrim’s focus is interrupted by a lightening flash (‘la mia mente fu percossa/da un fulgore in che sua voglia venne’, 140–41) that turns the theophanic event into another blind spot, a final vanishing point that invites the reader to square the difference between devotional fixity and disruptive epiphany to arrive at her own understanding of Dante’s encounter with the divine. 
Not simply a devotional contemplative act nor solely an erotic pathology, the fixed gaze (and its ever-present potential for interruption) presents a multi-layered trope that is uniquely suited to negotiating the representational challenges of apophatic expression, encouraging the reader to recombine elements drawn from a spectrum of traditions encompassing religious contemplation, amorous gazing, and philosophical speculation, to imagine transcendent experience in imminent terms, an approach that is both practical (in its representational aims) and radical (in its subtle recuperation of earthly elements at the heart of the divine). The metapoetic opening provided by this trope is thematised as a veritable poetic theology in Paradiso, where episodes of interrupted visual fixity take on the role of apophatic statements, constructed on the basis of multiple traditions (including devotional literature and affective lyric poetry) to confront the ineffability of transcendental experience and offer it back to the reader as a poetic performance in whose very figural construction she plays a role. Through a progressive conflation of embodied and intellectual sight, Dante weaves a representation of the unrepresentable, built on statements of visual and verbal failure that, by interrupting the gaze of the text, hand over the role of image construction to the reader who, at the failure of the pilgrim’s gaze and the poet’s words, can continue to ‘mirar fiso’, fulfilling Dante’s vision in the mind’s eye of her imagination.

***

When the Serenissima is No Longer Serene:
Staging Chaos in La Veniexiana

La Veniexiana, an anonymous comedy whose title can be translated either as ‘a play about Venice’ or ‘a play about a Venetian woman’, is one of the most original texts of the Italian Renaissance. The play offers a detailed representation of early Cinquecento Venice, both geographically – with its canals and calli – and historically – with its references to the socio-political background. Realistic details about languages, fashion, house décor, and cultural customs are richly provided throughout the five acts. But the main reason why La Veniexiana gained critical attention is that it unapologetically stages sexual affairs, to the point that it is even considered one of the earliest examples of erotic theatre. Most remarkably, it is women who actively lead the love game: a newly married lady and a widowed woman take the initiative and compete for a young foreigner’s attention.
Evidently, the text represents a rare recognition of female carnal desire and the conquest of male prey. Given its explicit erotic tones and gendered dynamics, modern scholars read the play as representing an exceptional reversal of the patriarchal order and social norms.  However, in this article, I take issue with the straightforward proto-feminist interpretation. I posit that, rather than a systematic subversion of gendered norms, the comedy depicts a state of temporary chaos, which is especially evident in the sexual encounters. Sexual power dynamics are continuously shifting, portraying, at times, dominant women in control of the situation but then immediately subjugated to male authority – with a clear return to order in the end.Moreover, unlike plays such as Niccolò Machiavelli’s Mandragola, La Veniexiana is not presented in leading interpretations as a socio-politically engaged drama.  Scholars agree that the unknown playwright devoted their attention exclusively to the realistic exploration of love and sex. This reading should not be absolute: it is precisely the focus on interpersonal chaos – that is to say, confusing sexual roles and disorienting power struggles – that makes La Veniexiana a complex allegory for the turbulent socio-political reality. My claim is that the contemporary crisis of the Venetian Republic in the first decades of the sixteenth century is crucial to La Veniexiana’s investigation of the relations between gender, sexuality, and geopolitical power.
The play presents a distinctive portrayal of Renaissance Venice, with its unstable morphology, social features, and political framework. Firstly, Venice is not a neutral background. Its labyrinthine streets hiding secret encounters, bridges and gondole enabling swift transfers, and periodic tides constantly transforming the cityscape not only parallel the characters’ fluctuating emotions, but also actively shape the narrative. Secondly, the play’s engagement with contemporary Venice emerges emphatically from the unsteady social dynamics and linguistic melting pot portrayed: the play’s characters speak Venetian, Bergamask, and Florentine.  Lastly, the fact that Giulio, the male prey, is a foreigner from Milan is central to the comedy’s meaning. The play’s erotic chaos evokes, mirrors, and dramatises Venice’s contemporary chaotic socio-political situation. Composed in the complicated years after the War of the League of Cambrai, this rich text reflects endlessly shifting political alliances by depicting endlessly shifting passionate power struggles.
This contribution will demonstrate that La Veniexiana resists a rigid, exclusive interpretation. I maintain that the fluctuating sexual dynamics of the play directly expose Venice’s chaos in terms of social concerns, anxiety about geopolitical power, and fears regarding foreigners. Can Venice resist the territorial and cultural invasions from the rest of Italy and retain control of the Mediterranean? Will the Republic preserve its unique status and supremacy over its land, culture, and language? Will Venetians eventually end up being overpowering conquerors or complaisant conquered? And, ultimately, could the self-proclaimed Serenissima Republic really be serene in the first half of the Cinquecento? These and other major issues brought up by La Veniexiana deserve further investigation.
The first section addresses the leading scholarship regarding the play in order to challenge the idea that La Veniexiana is merely a drama which revolves around sex. Even though this reading is sustainable, it is incomplete. Absolutizing the focus on sex is potentially misleading and could lead to a reduction of the comedy’s scope. Having set the stage for the demonstration of my argument, the article then turns to reading La Veniexiana in relation to the main contemporary socio-political issues in Venice at the time in order to show that the play is deeply engaged with its context and prompts audiences to wonder about the future of the Venetian state. Finally, I reflect on the relevance of a revised reading faithful to the complexity of a thus-far largely underestimated Renaissance play.
Just an Erotic, Proto-Feminist Play?
It is only by chance that one can read La Veniexiana today: a comedy composed to be performed, probably just once, in the context of exclusive parties held in noble palaces.  Ever since Emilio Lovarini discovered it in 1928 among the manuscripts of the Biblioteca Marciana in Venice, an aura of mystery has surrounded the comedy.  Indeed, both its playwright and exact dating remain unclear. Ludovico Zorzi proposed that the author, or authors, are to be found among the members of the Compagnia della Calza, a club of young aristocrats in charge of the city’s entertainments in the first half of the Cinquecento.  Concerning the date of composition, Giorgio Padoan has convincingly demonstrated through his deep analysis of political references, numismatics, and fashion, that the play was written between 1535 and 1536, during the troubled years after the war with the League of Cambrai. 
La Veniexiana begins in medias res. Giulio, a young foreigner, has just arrived in Venice with little money, looking for a wife – provided she has a dowry. He has already ardently admired Valeria (a young woman of good family) from a distance, and is determined to take her back to Milan. He asks Oria, her maid, to intercede; even though he soon understands that Valeria is already married, he continues courting her, encouraged by the woman’s reciprocated attentions. In the meantime, we learn that Angela, a widowed noble lady, is burning with an intense sexual attraction to Giulio. She aims to get him into her house, and to do so, she asks her maid, Nena, and the porter Bernardo for help. Giulio, in the erotic crossfire, decides to accept Angela’s mysterious invitation, and spends a passionate night with her. The night after, he intends to meet Valeria but, jealous and proud, she rejects him. However, the following day, Valeria abruptly changes her mind and decides to forgive Giulio, so that she too can enjoy a sexual encounter with him.
As one of the title’s connotations implies, La Veniexiana is very much about women. In the play, four out of the six characters are female: two wealthy bourgeois – Valeria and Angela – and two servants – Oria and Nena.  The maids are strongly characterised: Oria is timid and fears authority; on the contrary, Nena is a great ally to Angela, even willing to substitute Giulio in an intimate encounter with her mistress. Angela displays a remarkable sensual inclination; Valeria seems haughtier at first but in the end, she cannot resist temptation. Contrary to other more celebrated Renaissance comedies, where, despite their titles referring to female characters, women have a marginalised visual and audible stage presence, La Veniexiana gives a significant voice to women.  Women play an active role in the love conquest: as two ladies are contending for one man, the traditional scheme is overturned. Perfectly at ease with strategies and intrigues, they are the real leaders, even though they always remain indoors. 
On the other side, there are two very different men. Bernardo is an impertinent handyman from Bergamo who acts like an anti-Charon, driving his gondola towards what he calls a paradisiac destination – namely, Angela’s palace.  Giulio is the prey. He is young, beardless, with black braids, and tends to wear elegant, luxurious clothes. His usual accessories are a sword and a plumed bonnet: overall, he has the look of a dandy, suitable for someone who likes to show off. Indeed, his sleeping quarters are called the Pavon Inn – a gentle reminder of his pretensions and demeanour. Despite his attempts to exhibit his masculinity, Giulio is always defined in feminine terms. He speaks well, with a delicate voice and gentle manners, so that Bernardo believes that he displays an ‘ari da fomnella’ (II. iv. 76).  With his rosy cheeks, he really looks like an angel (II. v. 138). Even though he aspires to be a ‘Casanova in erba’, it is clear that, at least at first, Giulio is instead a hesitant puppet at the mercy of strong-willed damsels, ready to take advantage of his apparent shyness.  Therefore, by portraying two eager women who compete for one weak, inconsistent man, the traditional social roles are indeed turned upside down.
Yet, the Prologus already shows symptoms of the comedy’s profound ambiguity, as it expresses misogynistic observations. With an anti-Stilnovistic rhetoric, it begins by talking about the damage caused by love.14 The overpowering passion ‘maggior effeto però produce nel femineo sexo, quanto lo senso grande suppèdita la parvità del suo intellecto’ (Prologus, 3).  After this sexist premise, the Prologue continues by anticipating that the spectators will see for themselves ‘quanto Amor in donna sii potente, e qualmente siàn vinti da soa forza’ (Prologus, 4–5), where the possessive here can ambiguously refer to love’s power or to the woman’s power.16 Towards the conclusion, the text reaches its didactical apex by warning the audience to love with their intellect and not with their senses, as this will only lead to sorrow.
The final words are quite obscure: ‘E non ve imaginate altrimenti donne, se non quanto lo vederete, vestite: che poi, spoliate, siano non amate, ma amanti insieme cun voi’ (Prologus, 7).  This closing remark seems to acknowledge the fact that women are also active subjects in love, and not merely passive objects as social and literary conventions portray them. This is precisely what happens in the play; if there is one sexually objectified person, it is Giulio. The objectification becomes quite literal when Angela wishes that he were ‘un bùsolo da zibeto, ché ti portaria cusì sempre in sen, sempre sempre’ (III. ii. 112).  Yet, some critics read the Prologue’s last sentence in a different way. Lovarini, for instance, interprets it in light of the common theatrical practice of having male actors play female characters: male spectators should not get too excited, as the women, under their stage clothes, are ‘amanti’ too – that is to say, male lovers.19
Therefore, the play does not allow for any straightforward proto-feminist reading. Although interesting, Laura Giannetti’s recent take that the ‘patriarchy seems to be asleep with Valeria’s old husband safely locked away’ seems to not be fully supported by the play’s text.20 Rather than a clear and consistent reversal of the patriarchal order, La Veniexiana presents the idea of a shifting, mutable, and ever-changing order, which emerges particularly in sexual encounters. When the timorous yet excited Giulio-the-prey is brought to Angela-the-predator’s house, the woman clearly holds the power. Showing up with a shroud protecting her identity, she is the one who makes the first move. However, as soon as she begins to undress him, Giulio abruptly repulses her attempt, saying that he could not permit that: ‘Vostra Signoria se svesta, che io la adiuterò lei’ (III. ii. 61).21 At this point, Angela fears that she has been indiscreet and draws back respectfully. Worried about his virile authority, Giulio feels the need to reinstate the traditional status quo, regaining his power over her. Then, after their intercourse and a passionate dialogue, Angela tells him: ‘Dormi, sera li ochii; ché volio far a mio modo [. . .] Tasi e dormi, ché voio far a mio modo’ (III. ii. 120; 124).22 The woman, now much more self-confident, recovers control of the situation.
The end of the play is similarly characterised by a series of reversals. While Giannetti argues in her reading that the ‘refusal to submit to the ideal roles of chaste widow and virtuous, loyal wife, is not softened by any return to order at the comedy’s conclusion’, it seems to me that the text ends on a more ambiguous note.23 The day after Valeria rejects Giulio because of her jealousy, she changes her mind and calls him back to her palace. When she sees him, she very boldly declares that he the man will from now on be her ‘mazor. Vu savé ben che pena m’avé dà, perché ho volesto esserve mazora; ma da qua avanti voio esserve menora in ogni canto’ (V. iii. 65).24 Power dynamics are, therefore, constantly oscillating. What is shown is not a consistent reversal, but rather a confusing chaos. If we prefer a more definitive reading, order is indeed re-established in the end: the man ultimately manages to recover his power over the woman, precisely because of Valeria’s last words in the final scene of the final act. It is true that Valeria fools her unaware husband, suspending patriarchy momentarily; at the same time, however, her final submission to another male lover signals a clear return to the conventional order. After all, the role reversal followed by the re- establishment of traditional order at the end of the play is a topos that seems very fitting to La Veniexiana’s Carnivalesque dimension.
Another argument in defence of the patriarchal reversal interpretation of the play is an alleged nocturnal homoerotic scene between women, at the end of the Primus Actus. Angela embraces and kisses Nena while she is dreaming about Giulio. Certainly, the maid ambiguously provokes the mistress by saying that she would kiss her better than he would and that, after all, no matter how gentle a man might appear, ‘tuti xè uomini’ (I. iii. 54).25 In this regard, Giannetti claims that the typical cross-dressing is not needed in this play, as women characters play sexually together in bed.26 Mary-Michelle DeCoste is persuaded that the queer simulation is propaedeutic to the 

intercourse between Giulio and Angela, where she displays a similar degree of authority.  Yet, the text does not seem to allow such a ground-breaking reading, at least in a definitive way. No homosexual tension is self-evident: Angela is replacing a male figure in her thoughts, by pretending that Nena is Giulio, and therefore staging a heterosexual relation. Burning with passion, she projects and actualises her sexual fantasies on Nena, stating that she would like to ‘butarghe cusì le braze al collo, zicar quelle lavrine, e tegnirlo streto streto’ (I. iii. 63).  Then, she starts giving directions to the maid, embracing her with vigour and guiding her arms around her body. She becomes so violent that Nena is almost suffocated. Indeed, Angela replicates a mistress-servant dynamic, exercising her power over someone judged as inferior. Patriarchy is therefore very much present at this point, only being introjected and re-staged. Angela continues to play the traditional ‘male role’ when she reveals her strategy to seduce Giulio: she will conquer him ‘cun danari e cun presenti’ (I. iii. 77). 
Then again, a new change: Angela, still embracing Nena and trying to visualise Giulio, suddenly asks Nena to ‘biastemar, azò che ti creda omo [. . .] Biastema el corpo de Cristo, menzona le parolle sporche: co’ fa i omeni’ (I. iii. 89; 91).  After having replicated the ‘male role’ (or what society traditionally considers as the dominant, aggressive, conquering role), she returns to her ‘female role’ (being submissive, docile, and conquered). Indeed, Angela directly urges Nena to act like a male bully and shout the kind of filthy words men typically utter in brothels.  The scene is a complex play-within-a-play, and the characters are impersonating different and shifting roles. First, Angela pretends that Nena is Giulio; then, she personifies a man who sexually assaults a woman; lastly, she becomes again a woman who wants to be a sexual slave. Of course, if the scene were performed by male actors – as was probably the case – the situation would be even more complex to decipher, as a male homoerotic sex scene would stand in for a female one, which in turn would stand in for a heterosexual one. In any case, even though I do not entirely dismiss an interpretation centred on the gender reversal, any absolutizing proto-feminist reading may end up flattening an otherwise deeply ambiguous text, and possibly risks anachronisms.  As I will show, more accurate keys to understanding this multifaceted comedy appear to be those of internalised patriarchy and, above all, mutable power struggle.
Speaking about the richness of interpretations, here I challenge another prevalent opinion about the play; namely, that this comedy exalts love and passion as a sensual experience for no particular purpose, as an end in itself. For instance, Zorzi recognises the realistic uniqueness of La Veniexiana by setting it in stark opposition to all Renaissance productions, such as Latin imitations, satires of corrupted societies, as well as pastoral plays. According to the critic, this comedy’s artistic principle is merely ‘un realismo obiettivo, documentario, un’assoluta assenza di intenti [. . .] per il semplice gusto delle cose in sé’.  Again, by contrasting it with La Mandragola, unanimously recognised as a bitter denunciation of society’s corruption, Bodo Richter considers La Veniexiana a play outside of morality, or ‘the spectacle of the passions that dominate the mind of man, passions which should not be repressed but satisfied’.34
However, I believe that such emphasis on the play’s originality, allegedly due to the display of passions for their own sake, risks overshadowing the context in which the comedy was composed. La Veniexiana may stand out as different, but to decontextualise a work from its background is a mistake. Theatre, as a live performance in a precise historical sociocultural context, with a particular audience, inescapably reflects deeper issues of that historical sociocultural context. This is true for any kind of play, even for the ones that might appear as playful, erotic, and disengaged farces. Sexual topics are frequently used to convey analyses of other societal/cultural aspects, such as in Pietro Aretino’s works.35 Antonio Vignali’s Cazzaria is an extreme example, but not uncharacteristic, of the Italian Renaissance’s frank theatrical discussions of sex and love. As several scholars have discussed, even in this desecrating dialogue sex is not investigated as an end in itself.36 Composed ‘in a world of shifting and unstable political allegiances, La Cazzaria is the prototype of the political pornography that appeared with increasing frequency in the mid-seventeenth and eighteenth centuries’, in Paula Findlen’s words.37 If we interpret La Veniexiana in light of Venice’s political chaos, then we might realise that this text is both a mirror of and a commentary on its socio-political reality.
La Veniexiana is a topical text that is closely tied to the time and place of its composition. Indeed, it could have only been made in early-sixteenth-century Venice, because of the Republic’s unstable geomorphology, social dynamics, and political situation. In my view, the intimate chaos displayed in the play is a direct reflection of a broader public socio-political chaos. The crisis of the Republic is fundamental to La Veniexiana’s exploration of the relations between sexual power and linguistic, political, and cultural power. The title of ‘Serenissima’, with which Venice self-crowned herself, turns out to be nothing more than self-deception to conceal deeper concerns upon which La Veniexiana thrives.38
A Socio-Politically Engaged Play
La Veniexiana is a ‘comedy about Venice’ par excellence. The representation of the Queen of the Adriatic as a city and a society is very realistic, to the point that the text has been considered a romanticised version of events that actually happened. Indeed, the manuscript states in the end that the play is ‘non fabula non comedia ma vera historia’.39 In this regard, Padoan goes so far as to 
 
identify the real protagonists in the local chronicle.  For sure, when reading La Veniexiana one feels the vivid presence of the city, with its calli and campi, narrow canals, elegant palaces, and bell towers.  Real places and districts appear in the play: the aforesaid Osteria al Pavon – even mentioned by Aretino;  Campo San Barnaba, where Valeria and Oria live; and the Galipoli’s warehouses, which Bernardo frequented. The shape of the city, with its winding streets and canals, can be puzzling, especially for a foreigner like Giulio, who is often lost.  Indoor spaces are analogous: the palaces’s mezzanines precisely parallel the city’s features. In addition, gondole and bridges facilitate swift clandestine movements. For all these reasons, Venice’s geomorphology assists its citizens’s promiscuous behaviour and the play’s intrigue.
Naturally, the greatest particularity of the city is represented by its periodic tides: the alternation of acqua alta and acqua bassa continuously changes the look of the cityscape. Water, in itself, is the perfect symbol for a fluid situation in an uninterrupted flow. But even more accurately for the Venetian case, water undulation is the objectified transposition of the spectacular chaos represented on stage. By quite literally muddying the waters, Venice matches the Venetians’s mixed feelings and unsettled power struggle.  Furthermore, as I will discuss later, even territorial borders are continuously shifting in these turbulent years, constantly putting to question the citizens’s self- perceptions and identity.
The Venetian geomorphology is similarly responsible for another distinctive aspect of the Serenissima. It is not by chance that the Veneto area developed so many plurilingual comedies: as Gianfranco Folena noticed, the double linguistic imperialism of Florentine and Venetian languages, together with the ‘duplice opposizione linguistica fra metropoli lagunare e Stato di terraferma, e fra città e campagna’, inevitably influenced the language of theatre in the Veneto.  The Renaissance city was a linguistic melting pot: a diverse tapestry of languages – from Italian dialects to Arabic, Turkish, Greek, and Yiddish – could be heard from diplomats, travellers, pilgrims, and merchants.  The plurilingualism in La Veniexiana undoubtedly reflects such a variegated situation. Indeed, the comedy is an example of what Benedetto Croce defined as ‘letteratura dialettale riflessa’, since the use of different dialects is purposeful and characterising.  That is to say, the linguistic choices imply precise connotations. Even though we cannot expect a faithful representation of the exact dialects spoken in a certain area and time, as the author may have over-characterised for expressionistic purposes, at least four different languages can be recognised within the play.
Following the conventions of the genre, the lists of characters and acts are indicated in Latin, just like some liturgical formulae and the brief description appearing at the end.  This choice attests to the playwright’s ambition to include this comedy within literary conventions. Female characters speak Venetian, which is never used with parodic intent; Bernardo speaks Bergamask, the typical language of porters and manservants; and Giulio speaks pretentious literary Florentine. These choices are never neutral. The realisation in the first half of the Cinquecento that one valid literary language for Italy was being standardised and imposed gave an impetus to theatre – especially comedies – to deliberately include dialects in an attempt to remain faithful to particular languages, in contrast with what was generally accepted as the norm.  The Venetian idiom, spoken by the women, has a patina of realism that conveys spontaneity and immediacy. The male characters do not speak Venetian; they are both outsiders but belong to opposite classes. Bernardo’s dialect is rough and down-to-earth, matching his pragmatic personality. Since Quattrocento theatre, Bergamask had been the language of uncouth porters; the citizen (probably aristocrat) author’s biting caricature of the migrant peasant is clear. On the contrary, Giulio’s words are refined and artificial, paralleling his superficial, self-centred behaviours. The antagonism between folkloristic Bergamask and polished Florentine is a literary topos and may reveal a parodic implication for both languages. 
Florentine (although with some Venetian influences) is also used in the intermezzi and in the controversial Prologue, where the emphasis on pain and sorrow – and the overturning of female loved ones into lovers – is a sharp anti-Stilnovistic move. The prevalent use of Venetian in the play overtly shows a literary and linguistic criticism against the poetic idealisation of love, and the artificiality of the Tuscan language. Local language and culture vis-à-vis other languages and cultures was a major preoccupying issue of the whole Cinquecento, related to political sovereignty. Giulio is the only character who speaks Florentine, and a very formal and affected version of it, mediated from the literary tradition. His words are sweet, and his speech is always as gallant as his looks. Giulio is very aware of his own charm, so he knows that he can convince Valeria just through his ‘paroluzze’ that ‘produriano algun effecto’ (I. i. 1).  As Paolo Trovato scrupulously demonstrated, Giulio’s use of Florentine is not always accurate.  Perhaps the Venetian author’s intent was not to make him seem trustworthy but rather just to ridicule the character. Giulio is Lombard, but his language distinctively tends towards Latinising terms and pre-Bembian Tuscan; this in itself speaks about artificiality. All in all, his language seems to depict a courtly koine, in line with his playboy persona. Not only does Giulio use Florentine, the soon-to-be Italian lingua franca, but he also refers to the chivalrous courtship typical of the Florentine literary convention.
Therefore, the clear resistance to the Tuscan language parallels the resistance to Tuscan culture. As Ronnie Ferguson explains, ‘in a climate where Neoplatonic and Petrarchan treatments of love were the rule [. . .], passion is examined without a trace of idealism’.  The trickster Giulio is the only character who embraces idealistic speech and manners in his courting. Even his falling in love is very Petrarchan: Giulio recounts that he fell in love with Valeria when he first saw her in a church. This rejection of idealistic love, and promotion of cynic pragmatism, represents Venice’s deliberate cultural opposition to Tuscan hegemony. In this sense, Giulio’s name calls to mind Poliziano’s hero, Giuliano de’ Medici. The author of the Stanze is the emblem of the renewed Florentine poetic tradition, saturated with Petrarch, Stilnovismo, Neoplatonism, and the most etherealised Florentine idiom possible.
The choice to write the play in the Venetian dialect signals an affinity for the popular novellistica and the voice of the bourgeoisie, set against, in Antonio Gramsci’s words, the ‘aulico, cortigiano, anazionale’ Italian.  The conscious employment of the Venetian dialect – perceived as spontaneous – over Italian – considered insincere – is clearly an attack on the Venetian Pietro Bembo, who allowed himself to be seduced by the Tuscan dialect of the ‘three crowns’, from which the Italian language developed.  Venice, then, let herself be conquered by Tuscany's – and, by extension, mainland Italy's – soft power. A similar linguistic preoccupation emerges in Ruzzante’s theatre, for which Florentine is the fabricated, ridiculed moscheta language of hypocrisy spoken in the cities, in strong opposition to the genuine Paduan language of the peasants.  Cultural anxiety runs deep in the Veneto; the local culture must face that of the mainland. The powerful allure of Italian culture evokes a threat to Venetian autonomy and identity, which are to be swallowed up by that hegemonic culture.
Still, with regards to social dynamics, a brief analysis of the socio-economic scenario might be useful. La Veniexiana is very much about wealthy and otiose women, left alone by absent husbands who are abroad, involved in mercantile affairs. Women were the ones who managed the masserizia, dealing with money, goods, and servants. The dowry’s financial contribution to the solid Venetian élite gave more and more economic independence to women, and authority within the household.  It comes as no surprise, then, that this play talks about powerful women as the real agents of the love conquest, looking for foreign sexual prey. Clearly, adultery and fornication threatened the stability and order of Venetian families and communities. In this respect, it is interesting that the reigning doge of these years, Andrea Gritti (1523–38), promoted a programme of renovatio urbis that would first and foremost transform the institution of marriage from a private transaction into a matter of supreme governmental concern, in an attempt to encourage a rebirth after the prestige loss in the War of Cambrai a quarter century earlier.  As Zorzi notes, La Veniexiana puts the privileged élite in the spotlight, a hypocritical bourgeoisie that craves a break in the monotony, sure of its impunity.  Venetian society was, indeed, quite free by the standards of the time; especially before the Council of Trent, Venice was a hub of freedom of speech, press, and manners. However, as Doge Gritti’s policy revealed, chaotic domestic affairs went hand in hand with chaotic politics.
Indeed, one last frequently overlooked aspect is Venice’s political situation of that time. Even though the play does not engage with politics directly, the political situation does inform the comedy’s atmosphere. It is crucial, for example, that Giulio, the first character to appear on stage and the contended prey, is a ‘iuvenis foresterius’ (29). Certainly, his origin is functional to the love game – as Valeria admits, ‘el xè forestier, che se ne puol piàr piasèr, e po’ va fuora, che no ti sta sempre in gli ochii.’  (III. i. 7) – but this choice is not just a narrative one: sometimes the storyline follows the ‘history-line’. Venice had always turned its back on mainland Italy, in proud autonomy or isolation. This xenophobic predisposition is documented by Marino Sanudo the Younger, historian and diarist, who defined Venice as a ‘terra libera né mai da niuno subiugata come tutte le altre, edificata [. . .] non da pastori come Roma, ma da populi potenti, et ricchi’.62 The fact that Giulio was a foreigner, then, must have had strong political implications. If we then reflect on the fact that he is from Milan, there must be much more going on here.
At the beginning of the century, the rivalry between the Republic and the Duchy was particularly intense.  During the Quattrocento, Venice had to go to war against the expansionism of the Dukes of Milan. Giulio is disquietingly described as an alluring menace from the start, when we learn that he came to Venice with his military accessories just to enjoy the ‘vita dulcedo’ (II. i. 21).  Despite maintaining a suspicious attitude, he continuously praises the city as worthy and welcoming; after all, it lets him, or even encourages him, to take possession of two Venetian women. From the very beginning, the fear that a random foreigner could come and take advantage of the land freely is exposed. The sexual conquest resembles a territorial conquest, with the local women’s rape as the first result of the invasion. However, to be precise, no rape occurs here: women take the initiative, believing that they are in control. Such unstable power dynamics are also expressed linguistically: 
when Bernardo captures Giulio to bring him to Angela’s palace, he calls him a ‘preson’ (II. v. 136). 
These tensions reflect the unstable outcomes of the wars and territorial possessions of the time. Indeed, after the peace of Lodi (1454), Venice appeared to be the predominant power and a threat to the political balance of the Italian peninsula and other European forces.  Formally a Republic, Venice became a de facto empire when it conquered Cyprus and gained control over several other Mediterranean bases. This threat triggered the formation of the League of Cambrai (1508–11), an anti-Venetian alliance joined by the pope, Spain, the Holy Roman Empire, and others, such as the Duchy of Milan. The League’s goal was to curb Venice’s territorial expansion in northern Italy by militarily invading the Serenissima and splitting its lands. No real winner emerged in the end (1516). If it is true that Venice aborted any territorial ambitions in Italy, it managed to defend and retain control of its borders only by constantly overturning coalitions.
The results of the war manifested in various ways in those instable years.  Political damages corresponded to economic damages, as the loss of terraferma territories inevitably meant the end of tax revenues and lucrative commerce. As Stanley Chojnacki clarifies, it was right in the first decades of the Cinquecento that the ‘myth of Venice’ blossomed: the insistence on Venice’s exceptional political stability, constitutional perfection, and wise government – the so-called Serenissima Republic – ‘was a response to economic and political blows suffered in the decades around 1500’.68 La Veniexiana demonstrates that prosperity, balance, and stability were only the product of a distorted propaganda created to recover lost prestige. But, even more importantly for this reading of the play, the centuries- long belief in the Republic’s invincibility took a hit in the collective subconscious. Venice’s ‘myth’ was built upon the uniqueness of the city, its independence, and its inherent superiority. The city had always been seen by Venetians as impregnable, or ‘virginea’, never conquered by any ruler.69
In the following years, Venice started regaining territory, but only by making compromises; for sure, it had to switch from being an imperialist conqueror to a benevolent conquered, frequently forming new alliances and altering the power dynamics. In 1510, Julius II left the League of Cambrai to ally with Venice against France, further convincing all the others to join the anti-French Holy League. A foreigner, then, could quickly become an enemy.  This unstable geopolitical situation, with its related uncertainties and concerns, is directly transposed in the romantic instability shown in the play. With the Turkish threat from the Mediterranean, and wars in the mainland against all of Italy and Europe, it seems quite implausible that the Venetians’s ‘secretti et archani del pecto’  did not find a place in La Veniexiana. Venice wanted to believe that its citizens were in control, that they would never be defeated; indeed, in the play, Venetian women truly think so when conquering Giulio-the-foreigner. Yet, in the end, they understand that they are dominated by that foreigner, who tricks and conquers them all. This is only the first step of the territorial invasion, presented as having already happened: Venetians let the invader in. After all, toying with Giulio’s name, the anonymous playwright aimed perhaps even at evoking the prototype of an Italian foreign invader: historically and symbolically, the dictator Julius Caesar; more recently, the Warrior Pope Julius II.
Conclusions
As modern scholars, we need to rethink how we read and interpret representations of sex and erotica in early modern Italian literature. La Veniexiana’s richness and complexity, in particular, invites multi-layered and sometimes contradictory readings. Rather than mere delightful additions, the ambiguous amorous manoeuvres staged in the play are a powerful metaphor for a world in chaos and a Venetian social order at risk of subversion. Throughout the play, the sexual power dynamic continuously shifts. During Giulio and Angela’s encounter, she first actively attracts him to her bed, then Giulio reprimands her insolence, and ultimately, she regains sexual control over him. The same applies to Valeria: she first rebuffs Giulio with pride, only to declare complete submission in the end. Rather than a reversal of the traditional gendered hierarchy, the play evokes an introjected patriarchal order, where women are in competition for one male object of desire.  One can even read the play as an experiment in shifting the roles of oppressors and oppressed. As Giulio says trying to justify himself for being so inconsistent, ‘lo experimentar è cosa belissima, per aver avantaggio in cognoscer’ (IV. iii. 16).  The temporary experiment causes unremitting chaos that ends only when traditional order is re-established in the end: Valeria surrenders to her conventionally subjugated role, passively accepting Giulio’s previous (and possibly future) betrayals.
La Veniexiana is a comedy engaged with its external socio-political reality, and Valeria’s adultery and Angela’s sexual freedom are a metaphor for Venetian social disorder. The city is not merely an ideal setting for erotic adventures but is the image of a society that has lost all its certainties. With regards to its foreign policy, the Serenissima was dealing with an unstable position in Italy and Europe and with its reduced power in the whole Mediterranean. For the locals, Giulio is a dangerous threat from abroad; he could be an ally or easily turn into an enemy. As for domestic policy, the Republic was transforming from a mercantile economy into a territorial one. Furthermore, it was becoming a confusing Babel, with Florentine (Giulio’s unnatural language) imposing itself as the linguistic model. Finally, with regards to culture, many Venetian humanists were debating about whether to embrace the Tuscan hegemony or desperately try to resist its literary and artistic traditions – especially with respect to its idealistic conceptions of love.
Interpreted through a socio-political lens and a contextualising gaze, La Veniexiana fully reveals its relevance as it ultimately exposes the inherent lie behind the Venetian self-proclamation of ‘La Serenissima’. At the beginning of the sixteenth century, the Republic was not at all serene, but rather tormented and in chaos. What was to be the role of Venice in this territorial and cultural penetration? Could the anonymous author’s fellow citizens resist this invasion, protecting the sovereignty and autonomy of their beloved Republic and language? If read attentively, La Veniexiana prompts audiences and readers to wonder about greater issues at stake concerning the Venetian state. Giulio could have simply come to Venice to have sex with a sex worker; instead, he chooses forbidden erotic encounters with two rich women. When the boy is torn about whether to choose Angela or Valeria, he begins his reasoning by what looks like praise of the city: ‘O Venezia, benigna a’ forrestieri, cortese a gioveni!’ (IV. i. 2).  Instead of a tribute, the anonymous playwright might have inserted here a hidden critique of the Serenissima. If so, the scenario of this supposed romantic comedy is definitely darker: the sexual and political invasion has already happened, and the complaisant Venetians have welcomed the foreign invader with open arms.

***

Leopardi’s Disaster

Introduction
This article concentrates on the early poems which Leopardi called Canzoni, a group of works written between 1818 and 1822 that harness his early poetic aspirations to themes of civic virtue and military heroism. The writing is under intense moral and rhetorical pressure as Leopardi responds in a defiant and often polemical way to what he sees as the decadence of Italian modernity. The tone of these poems is quite different from that of the so-called Idilli, which, as we shall see, focus more on the movements of personal memory than on larger cycles of historical change. For most readers, this second group of poems constitutes Leopardi’s major achievement, leaving behind the ostentatious erudition of the early Canzoni and preferring seemingly natural contours of feeling to the overreaching rhetoric of the previous work. My article suggests, however, that the ambition of the early Canzoni sets the parameters for a distinctly modern poetics that seeks to exceed the limits of the romantic lyric voice.
Leopardi is a poet of extremes whose work constantly exceeds the register of melancholy self-pity to which the Victorians consigned him (even T. S. Eliot would later acquiesce in that kind of judgement, dismissing Leopardi as just ‘a gloomy cuss’ ). My article proposes that larger issues are at stake in the poet’s early work and that, though differently staged, his reckoning with modernity is arguably as penetrating and as corrosive as that of his near-contemporary Baudelaire. What we do not find in Leopardi, though, is that responsiveness to innovation which galvanises Walter Benjamin’s landmark writings on the French poet. It is not, say, the first appearance of gas lighting, the first use of iron as a building material, and so on that fires Leopardi’s imagination; rather, it is his chilling sense of modernity as something already ruined by the failure of Enlightenment values and the French Revolution.  Like Baudelaire, Leopardi pours scorn on the new religion of ‘progress’, 
 
though unlike Baudelaire he finds no promise of intoxication in modernity. We live, he says simply but absolutely in his Canzone ‘Ad Angelo Mai’, in a ‘secol morto’, a century whose true lineaments can only be grasped in the light of disaster. 
Signs of Trouble
One notable development in the last decade of Leopardi studies has been a renewed interest in the poet’s vocabulary. In issues of the Lessico Leopardiano since 2011, scholars have scrutinised items in his lexicon that, like the word ‘assuefazione’, have acquired special, complex meanings both in the poetry and prose. These pivotal words can seem to have no adequate synonyms in standard Italian and, as one critic puts it, they constitute ‘un’idiolessi fortemente personalizzata, al servizio del proprio sistema di pensiero’.  Repetition in different contexts allows these ‘parole-chiave’ ‘di scorrere da un piano all’altro dell’esperienza (dal personale all’universale) senza perdere la sua peculiarità semantica’.  One example of this semantic mobility that I shall consider is ‘sciagura’: ‘disaster’, ‘calamity’, ‘catastrophe’. It is loosely associated by Leopardi with a series of words which express pain, grief, damage, and dark catastrophe: ‘danno’, ‘dolore’, ‘errore’, ‘ruina’, ‘atra’, ‘cura’, ‘pianti’. ‘Sciagura’ appears six times in the Canti as a singular noun, twice in the plural, ‘sciagure’, and twice in its older, contracted form, ‘sciaura’. It mainly figures in the early poems which Leopardi called Canzoni, the one exception being the ‘idyll’ ‘La vita solitaria’ where we find both ‘sciagure’ and ‘sciaura’. It is not used at all in the poems Leopardi would write after the break in his poetic career (1823 to 1828), though it does appear occasionally in the Operette morali and the Zibaldone.
The word has, for the most part, drawn little attention from commentators, though it operates across a range of collective and personal meanings that are central to Leopardi’s early thinking. So, for example, in ‘Sopra il monumento di Dante che si preparava in Firenze’, the poet warns his readers of the misery to come if they forget the work of his great precursor:
. . . e dalle nostre menti
Se mai cadesti ancor, s’unqua cadrai,
Cresca, se crescer può, nostra sciaura,
E in sempiterna guai
Pianga tua stirpe a tutto il mondo oscura. (ll. 81–85) 
‘[M]ay our unhappiness,/if possible, increase’, translates Jonathan Galassi, while Geoffrey Bickersteth renders ‘sciaura’ as ‘woes’ and J. G. Nichols as ‘ills’.  The problem for the translator is clear, for the words that most readily suggest themselves for ‘sciagura’ – ‘unhappiness’, ‘woe’, and so forth – derive from a conventional idiom of lyric complaint that emphasises personal suffering rather than a general tragedy or disaster. Later in Leopardi’s poem, though, the word reappears to describe the terrible end of the Italian soldiers on the Russian steppe:
Anime care, Bench’infinita sia vostra sciagura,
Datevi pace; e questo vi conforti
Che conforto nessuno
Avrete in questa o nell’età futura. (ll. 162–66)
Galassi translates ‘sciagura’ here as ‘agony’, while Bickersteth offers ‘calamity’, and Nichols ‘trouble’. Bickersteth’s ‘calamity’ seems closest to the sense of the original, since etymologically it suggests the damage caused by a blow from fate or fortune. The full implications of this become clearer in the third canzone, ‘Ad Angelo Mai’, when the poet addresses his predecessor, Torquato Tasso:
Torna torna fra noi, sorgi dal muto
E sconsolato avello,
Se d’angoscia sei vago, o miserando
Esemplo di sciagura. Assai da quello Che ti parve sì mesto e sì nefando,
È peggiorato il viver nostro. (ll. 136–41) 
Tasso is remembered as the victim of disaster: the Latinism ‘esemplo’ (from ‘exemplum’) honours his tragic life, but he figures also as the first poet of modernity since, like Leopardi after him, ‘Ombra reale e salda/Ti parve il nulla, e il mondo/Inabitata piaggia’ (ll. 130–32). Leopardi recalls his own ‘passaggio dallo stato antico al moderno’ in 1819, the year of his physical and mental breakdown, when, deprived of his sight, ‘e della continua distrazione della lettura, cominciai a sentire la mia infelicità in un modo assai più tenebroso’.  Crucially, this set of personal disasters is taken by Leopardi to recapitulate the universal history of humanity: ‘Nella carriera poetica il mio spirito ha percorso lo stesso stadio che lo spirito umano in generale’ (Z143). The poet had begun with a world of ‘fantasia’, his creations ‘pien[e] d’immagini’, but he was then increasingly disabled by ‘l’infelicità certa del mondo’ and finally reduced to ‘uno stato di languore corporale, che tanto più mi allontanava dagli antichi e mi avvicinava ai moderni’ (Z143-44). Disaster, then, ‘sciagura’, especially in the singular, transcends personalised lyric melancholy to define a crisis at once historical and metaphysical. As a philologist, Leopardi might well have seen the formation of this word as a graphic enactment of that sudden reversal of fortune Aristotle had called ‘peripeteia’, with the privative particle sc- (Latin ex-) transforming ‘augurium’ (in Italian, ‘augurio’) into a sign of tragic misfortune. ‘Sciagura’, with its modern hard ‘g’ and its emphatic vowels is, appropriately perhaps, a rather graceless word that seems to violate the Italian preference for harmony and elision.
The translation of ‘sciagura’ as ‘disaster’ retains its dominant sense of the unfavourable aspect of a star or planet, and while Leopardi does sometimes use it to refer to personal misfortune,  for the most part the word, for him, is synonymous with ‘calamità’ and indicates a general or national disaster (as, for example, Darius’s sacking of the Greek city Miletus which was famously regarded as a catastrophe too moving to be represented on the stage).  In his 1816 translation of the second book of the Aeneid, Leopardi had used ‘sciaura’ to translate Virgil’s ‘supremum laborem’, ‘the final agony’ of Troy’s destruction, and in the Canti the word generally denotes exactly this idea of some universal and immemorial disaster which shakes the very foundations of the social order.  Even the plural form ‘sciagure’ can, in some contexts, express this sense of catastrophe as Leopardi would have recalled from the last lines of Ugo Foscolo’s Dei sepolcri (1807), where the need for mourning promises to last ‘finché il sole/risplenderà su le sciagure umane’.
Leopardi’s trusty Latin Lexicon by Egidio Forcellini (1771; second edition 1805–12) confirmed the universality of the word’s implications, showing its root in the Latin verb exaugurare, ‘to desecrate, to profane’, as did Tommaseo and Bellini’s later Dizionario della Lingua Italiana (1861) which gave the contemporary meaning as ‘Malavventura, Disavventura, Disgrazia’.  Leopardi would generally use the word ‘sciagura’ in this expanded sense, partly in defiance of ‘la nuova scuola’ (Romanticism) and its attachment to ‘quella che chiamano psicologia, della quale reputa e dice a tutte l’ore se stessa maestra e regina’.  With this new tendency came, as historians have shown, ‘an increasing interiorization of the concept of disaster’ which Marie-Hélène Huet, for example, discerns in Chateaubriand’s Mémoires de l’outretombe (1849–50).  Modern dictionaries nonetheless continue to define the word as collective disaster, the Vocabolario Treccani, for example, offering ‘Grave disgrazia, calamità, di solito con perdita di vite umane’. 
It is no surprise to find that this motif of ‘disaster’ barely figures in the group of poems Leopardi called ‘idylls’, poems that, he said, concern ‘situazioni, affezioni, avventure storiche del mio animo’ and that recall mainly events of childhood.  For all their obvious differences, though, the poems named as, respectively, Canzoni and Idilli do share a concern with the theme of past happiness. As Luigi Blasucci summarises, ‘l’uno storico, proprio degli antichi o dei primitivi, vissuti in età ancora immuni dai guasti della filosofia; l’altro biologico-esistenziale, proprio dei fanciulli, non ancora pervenuti alla cognizione dell’ ‘arido vero’, triste appannaggio dell’età adulta’.  The division between Idilli and Canzoni is not, however, quite as clear-cut as this suggests, and not surprisingly given that Leopardi composed both sets of poems within a period of just four years.  Indeed, the idea of the ‘idyllic’ can be misleading since the poems thus described are not altogether free of the dark tones that pervade the Canzoni. Noting this, Franco D’Intino has quoted Georg Lukács’s description of idylls as ‘set against a background of danger threatening them from the outside’, and we might add that even in cases like Leopardi’s ‘L’infinito’, where the poetic imaginary seems hermetically self-enclosed, it is at the same time obscurely troubled by something external to it. This ‘outside’ is nothing other than poetic language itself which as it attempts to evoke the original ‘illusions’ of childhood and antiquity is haunted by an after-knowledge of loss and unrepeatability. 
Smiling eyes might also shed tears (Silvia’s are ‘ridenti e fuggitivi’), and the pastoral vision, present now only as memory, is always (to use Leopardi’s description of Moschus’s ‘Lament for Bion’) ‘lugubre pastorale’21 – ‘lugubre’, from ‘lutto’, expressing tears of mourning, specifically here the grief occasioned by the passing of a great poet, but more generally the sadness that must attend any modern attempt to reanimate a pastoral convention, now disastrously lost to us. This, too, encodes an intensely personal tragedy, for to Leopardi it seemed that his own ‘età verde’ had somehow been denied him: ‘La fortuna ha condannato la mia vita a mancare di gioventù: perchè dalla fanciullezza io sono passato alla vecchiezza di salto, anzi alla decrepitezza sì del corpo come dell’animo’.  That involuntary ‘leap’ leaves it to poetry to recover a consolatory synthesis of childhood experiences and classical myth,  even though that consolation is burdened with the knowledge that the days of childhood are also ones in which ‘le lagrime erano giornaliere’. 
The idylls strive nonetheless to remember, from the damaged vantage-point of modernity, the time of ‘infancy’ when, says Leopardi, ‘tutto ci era nuovo o disusato’. This was a world where the things of nature seemed instinct with life to such a degree that children were left feeling that they were ‘in nessun luogo soli’.  It is the time of mysterious presences and unearthly sounds, of a music that cannot be physically heard and that the young Leopardi associated with the pastoral images that decorated the ceiling of his bedroom, images of a paradise ‘non d’uomini ma d’immortali’.  These experiences are especially striking in the brief prose piece of 1819 titled ‘Vita abbozzata di Silvio Sarno’.  The sparsely punctuated draft weaves together a series of recollections of Leopardi’s early years around two main organising motifs: first, the child’s positioning at a window that gives on to what will later be a keenly remembered scene (‘Scena dopo il pranzo affacciandomi alla finestra . . . effetti della musica in me sentita nel giardino, aria cantata da qualche opera’ [pp. 54–55], ‘aprì la finestra ec. era l’alba ec. ec’. [p. 81], ‘si ricordi quella fenestrella sopra la scaletta ec. onde io dal giardino mirava la luna o il sereno ec’ [p. 93], ‘mi posi a una finestra che metteva sulla piazzetta ec’ [p. 108]). The literal ‘framing’ of a scene by the window is what makes it ‘uno spazio immaginario’, for if the eye is permitted to roam freely it will see only what is simply there, and ‘il reale escluderebbe l’immaginario’ (Z171). In this passage from the Zibaldone, which offers a tempting gloss on ‘L’infinito’ (‘L’anima s’immagina quello che non vede, che quell’albero, quella siepe, quella torre gli nasconde’ [Z171]), Leopardi explains the fascination of bounded spaces in which ‘il fantastico sottentra al reale’: ‘Quindi il piacere ch’io provava sempre da fanciullo, e anche ora nel vedere il cielo ec. attraverso una finestra, una porta, una casa passatoia, come chiamano’.  This ‘seeing’, then, is not simply a matter of visual perception, for the object ‘seen’ is purely imaginary.
Such looking remains unconditioned by the objects it seems to confront, and in that respect it coincides with the other main motif of the poet’s recollected childhood, the idea of experiences permeated by a ‘musica senza parole’.  In each case, we are dealing with a ‘pre-linguistic moment’, as Claudio Colaiacomo has called it, ‘quel periodo, verso la fine dell’infanzia, quando il linguaggio e la memoria non sono compiutamente formati’.  In a passage of the Zibaldone, Leopardi ponders ‘la mancanza di linguaggio ne’ bambini’ (Z1103) and concludes that this existence before language is one that is by definition free from both memory and desire. This may seem paradoxical since, as he notes:
le più antiche reminiscenze sono in noi le più vive e durevoli. Ma elle cominciano giusto da quel punto dove il fanciullo ha già acquistato un linguaggio sufficiente, ovvero da quelle prime idee, che noi concepimmo unitamente ai loro segni, e che noi potemmo fissare colle parole. Come la prima mia ricordanza è di alcune pere moscadelle che io vedeva, e sentiva nominare al tempo stesso. (Z1103)
Once we have entered that system of naming, however, we are caught up irrevocably in its play of presence and absence, of singularity and universality. Where once there was no memory, now there is only memory, and while we might pleasurably recall a particular event from childhood, we are always aware, says Leopardi, that ‘la sensazione presente non deriva immediatamente dalle cose, non è un immagine degli oggetti, ma della immagine fanciullesca; una ricordanza, una ripetizione, una ripercussione o riflesso della immagine antica’ (Z515). The image is, we might say, doubly displaced in time (much later he will write that ‘il mondo e gli oggetti sono in certo modo doppi’ [Z4418]), conjuring again with the ‘reechoing’ of the real in the imaginary). This doubleness is also a feature of poetry itself which, in so far as it approximates to song and music, provides some measure of compensation for the pre-linguistic world we have lost, but in so doing it also registers the enormity of that loss. Leopardi would soon abandon the ideal of a ‘musica senza parole’, returning to it only intermittently, as in the later poem ‘A Silvia’ (‘Lingua mortal non dice/Quel ch’io sentiva in seno’), where his memories are intimately bound up with the rich sound of the lost girl’s name, in anagram (‘salivi/Silvia’), and in the intricate patterning of /v/ sounds (‘le vie, avevi, tua voce, soavi, vedevi’, etc.).  More generally, though, the effect of Leopardi’s necessary ‘acceptance’ of linguistic limitation was to compromise the ideal of a pure lyricism, presenting it as something damaged by an earlier disaster or containing the threat of an impending one.
This would be a major theme of some of the Canzoni, and one broached also in ‘L’infinito’. This short poem ends with a shipwreck, though the ‘sweet’ cadencing of the closing line – ‘E il naufragar m’è dolce in questo mare’ – suavely manipulates disaster into metaphor. As with Silvia’s tearful and smiling eyes, the emotional tonality at the end of the poem is subtly paradoxical, as the poet’s thought drowns in ‘this sea’ (‘s’annega il pensier mio’). As Colaiacomo observes, however, while thinking and imagining are processes which are intricately intertwined in the poem – ‘Io nel pensier mi fingo’ – the two are not dialectically resolved: ‘Alla fine fra la coscienza e l’estasi, il prima e il dopo, si stabilisce una compresenza contraddittoria’.  This is, then, a poem about thinking and its costs, with the passage before the emphatic caesura of line 8 showing the poet ‘sedendo e mirando’, as if scrutinising the process by which illusions are formed, while the poem’s second half shows these figures of the imagination being interrupted by rational thought – ‘vo comparando’, he says, almost surprised by the form his own thoughts are taking. Gavazzeni and Lombardi aptly gloss the reference to ‘comparison’ with a passage from Condillac’s Traité des sensations (1754): ‘comparer n’est autre chose que donner en même temps son attention à deux idées’ [to compare is nothing but giving one’s attention to two ideas at the same time].  We may recall Leopardi’s comments in the Zibaldone on ‘L’eccitamento d’idee simultanee’:
La rapidità e la concisione dello stile, piace perchè presenta all’anima una folla d’idee simultanee, [. . .] e fanno ondeggiar l’anima in una tale abbondanza di pensieri, o d’immagini e sensazioni spirituali, ch’ella o non è capace di abbracciarle tutte, e pienamente ciascuna, o non ha tempo di restare in ozio, e priva di sensazioni. (Z2041)
Simultaneity is, in Leopardi’s view, the most desirable of poetic effects, and his use of the word ‘ondeggiar’ here, ‘to sway’ or ‘set the mind adrift’, resonates with the ecstatic ‘drowning’ at the end of ‘L’infinito’. Yet ‘comparison’, as it becomes a primary tool of the modern analytic mind, also acquires the power to destroy such ‘drifting’ illusions:
[. . .] è la sola società, e la conversazione scambievole, che civilizzando e istruendo l’uomo, e assuefacendolo a riflettere sopra se stesso, a comparare, a ragionare, disperde immancabilmente queste illusioni [. . .]. (Z2684)
The progressive construction ‘vo comparando’ recalls similar uses of the gerund in Dante (e.g., ‘vo significando’, Purg. XXIV, 54) and Petrarch (e.g., ‘I’vo pensando’, Rime, CCLXIV, ‘I’vo piangendo’, Rime, CCCLXV), but Leopardi may also be remembering here a line from his own translation of the lament for Bion, ‘e or vo cantando/Un mesto Ausonio carme’, an ironic allusion to a pastoral song whose delicacy and simplicity are unlikely to be valued in the rational modern world of ‘comparison’. The ‘lugubre pastorale’, as Leopardi encountered it in the elegy for Bion, combined mourning with a fluent gracefulness, the jubilant vowels of ‘vo cantando’ unexpectedly producing a sad song (‘mesto carme’) that other translators would simply call a ‘dirge’.  In contrast to the ‘airy beauty’ of antiquity (‘il bello aereo’, Z170), however, the world of the Canzoni is a darker, more earthbound one that consolidates itself around a network of portentous words that threaten upheaval and announce themselves, as will be seen, in a designedly ‘lugubrious’ syntax.
Language and Scepticism
This second register of language, palpably marked by ‘disaster’, gradually overtakes the discourse of civic values that is proclaimed in the first two poems of the sequence, ‘All’Italia’ and ‘Sopra il monumento di Dante’. ‘Bruto minore’ is decisive in this respect, for it is here, in the words of one critic, that ‘the idea of the poet-prophet of Foscolo and Alfieri is being finally expunged from Leopardi’s mind and style of writing’.  And it is not merely a pose or rhetorical posture that is abandoned, but a ‘heroic’ confidence in the effectivity of poetic language. ‘Bruto minore’, in short, will find in its protagonist’s suicide the exemplary expression of a scepticism that will colour all of Leopardi’s subsequent work. Indeed, the poem originated in his discovery through a reading of Theophrastus that a tragic sense of the ‘vanity of illusions’ (Z325) had also existed in the golden age of ancient Greece.  With the death of Brutus Marcus Junius and the dawning of the Christian era, that tradition is extinguished for good. In his prose gloss to the poem, ‘Comparazione delle sentenze di Bruto Minore e di Teofrasto vicini a morte’, published alongside it in the 1824 Canzoni, Leopardi sees that period of Brutus’s life as ‘l’ultima età dell’immaginazione, prevalendo finalmente la scienza e l’esperienza del vero e propagandosi anche nel popolo quanto bastava a produr la vecchiezza del mondo’. 
Brutus’s last ‘blasphemous’ utterance is reported by Cassius Dio as ‘O virtù miserabile, eri una parola nuda, e io ti seguiva come tu fossi una cosa: ma tu sottostavi alla fortuna’, and Leopardi also quotes a pithier version given by another ancient historian, Florus, ‘che la virtù non fosse cosa ma parole’.  This declaration at the threshold of death – that virtue is not a real ‘thing’ but exists in name only (it is a ‘parola nuda’) – announces the ‘ruin’ of ancient Rome and with it the collapse of an entire world of compensatory illusions. In the ‘Comparazione’, Leopardi proposes that ‘il concetto di Bruto fu come un’ispirazione della calamità, la quale alcune volte ha forza di rivelare all’animo nostro quasi un’altra terra’, ‘another world’ that is strangely familiar to us moderns who, like Brutus, have seen many once substantial ‘things’ revealed as mere words. This sceptical vision is heralded in the early Canzoni with the ‘calamitous’ imagery of darkness and tempest that had given Leopardi ‘assidui terrori’ in his own sleepless nights as a child.  In ‘Bruto minore’, these infantile fears prefigure the loss of a primal freedom:
Forse i travagli nostri, e forse il cielo
I casi acerbi e gl’infelici affetti
Giocondo agli ozi suoi spettacol pose?
Non fra sciagure e colpe,
Ma libera ne’ boschi e pura etade
Natura a noi prescrisse,
Reina un tempo e Diva. (ll. 49–55)
The plural nouns ‘sciagure’ and ‘colpe’ are accurately rendered by Galassi’s ‘suffering and guilt’, though the return of the word in the singular later in the poem more clearly projects this suffering as a universal condition:
Oh casi! oh gener vano! abbietta parte
Siam delle cose; e non le tinte glebe,
Non gli ululati spechi
Turbò nostra sciagura,
Nè scolorò le stelle umana cura. (ll. 101–05)
This time ‘sciagura’ is variously translated as ‘distress’ (Bickersteth), ‘torment’ (Galassi), and ‘woes’ (Nichols), though the singular form seems again to imply some founding disaster that the half- rhyme connects with the latinate ‘cura’, thus providing an ominous echo of Horace’s phrase ‘atra Cura’ (Odes III. i. 40). In a context in which the stars are patently unaffected by human suffering, ‘care’ becomes the ‘black Anxiety’ that, says Horace, ‘sits behind the horseman’ (‘post equitem sedet atra Cura’).
With each of the Canzoni, hints of some ‘damage’ (‘danno’), at once historical and metaphysical, produce an increasingly ‘lugubrious’ vision.  As Andrea Campana observes, the suicide of Brutus marks ‘la fine della Repubblica e l’instaurazione dell’Impero. Il gesto di Bruto non è però “politico”, ma “storico”’.  The disaster is singular but re-enacted time and again as the series of catastrophes that defines historical process (it is the Fall of the Roman Republic, the rise of barbarism, the conquest of the New World, the French Revolution and in its aftermath the progressive ‘geometricization’ of ‘tutta la vita’ [Z160]).  As Leopardi puts it emphatically in ‘Sopra il monumento di Dante’, ‘infinita sia vostra sciagura’. It is something to which fate condemns us, an idea reinforced by the etymology of the repeated word ‘danno’ (as in ‘Beato te che il fato/A viver non dannò fra tanto orrore’, ‘Sopra il monumento’, ll.103–4). Like Brutus, Leopardi recalls that ‘Era un tempo ch’io fidava della virtù, e dispregiava la fortuna’;  that has long gone, however, and in the two ‘civic’ canzoni, the damage has already been done to Italy’s sense of national pride (‘All’Italia’, l. 23), its soldiers dying wretchedly in forced service to a foreign power (‘supremo danno’, Leopardi calls it, in ‘Sopra il monumento’, l. 169). In ‘Alla Primavera, o delle favole antiche’, written four years later, this historical perspective is put in tension with the mythic tales of antiquity:
Perchè i celesti danni
Ristori il sole, e perchè l’aure inferme
Zefiro avvivi, onde fugata e sparta
Delle nubi la grave ombra s’avvalla; (ll. 1–4)
The ‘damage’ (‘danni’) done to the sky by winter is being repaired by the Springtime sun, while the rising breeze dispels the ‘sickly air’ of Winter (‘l’aure inferme’) and chases away the lingering shadows. In the margin of his manuscript, Leopardi glosses the second line ‘Ripari il sole. Damna tamen celeres reparant celestia lune. Hor’. [Yet the quickly changing moons recoup their losses in the sky], thus signalling an allusion to Horace’s ‘Diffugere nives’ (Odes IV. vii. 13).  The ‘celestial damage’ done to the sky is initially obscure (and compounded by the poet’s characteristic oxymoron), but it seems to refer to the seasonal disappearance of the constellations. This is more than a bad portent (as in the phrase ‘ill-starred’, for example), and hints at some kind of immemorial loss that seasonal recurrence cannot actually ‘repair’ or make good. In fact, Leopardi’s emphasis here is significantly different from that of Horace’s quoted line for which one free translation is ‘But the months quickly bring back the stars that the sky loses’. 
In Leopardi’s opening lines, the implication seems rather to be that it is the ‘damage’ that will recur regardless of the constant movements of seasonal change, and he thus gives an added edge to Horace’s advice in the Ode to abandon thoughts of immortality (‘Immortalia ne speris’ [You should not hope for immortality]).  Indeed, the emphatic Latinate inversions at the beginning of Leopardi’s poem work to keep winter and its ‘damage’ syntactically before us even as we are teased by hopeful signs of change. A pastoral vision unfolds, but it, too, is firmly placed in the past (‘Già di candide ninfe’, ‘Vissero i fiori e l’erbe,/Vissero i boschi un dì’) and it quickly becomes clear that there is no hope for the return of that ‘bella età, cui la sciagura e l’atra/Face del ver consunse/Innanzi tempo’ (ll. 12–13). Galassi renders ‘sciagura’ here as ‘calamity’, and that seems equal to the enormity of the rejection of illusion for ‘truth’ that marks the advent of modernity for Leopardi. The Latin root of ‘sciagura’ in ‘exaugurare’ proposes this will to truth as a kind of desecration that leaves humanity without consoling ‘auguries’ but only with, again, Horace’s gnawing ‘black Anxiety’, here transposed into the ‘black torch’ (‘l’atra/Face’) of false enlightenment.
The ‘Arcane danze/D’immortal piede’ (recalling the brief dances of the nymphs in Horace’s Ode [ll. 5–6]) now yield to Echo’s doleful complaints and the sounds of persistent human suffering. The sky at the poem’s opening was full of dramatic dark clouds but as we approach the close it is re-evoked in more abstract, ostentatiously ‘poetic’ terms, the ‘curvo/Etra’.  The nightingale begins to ‘sing of the reviving year’ (‘il rinascente anno cantando’), but its song quickly becomes a lament as the air again turns silent and dark, preparing for the thunder and black clouds of the final stanza. This ominous sky speaks of ‘Antichi danni e scellerato scorno,/E d’ira e di pietà pallido il giorno’. The ‘ancient wrongs’ and the ‘atrocious shame’ that attends them allude in part to the terrible tale of Philomela told by Ovid,  but of course they also echo ‘i celesti danni’ of the poem’s first line. The ‘damage’ cannot be undone and while the poem seems to promise some pastoral bliss (a ‘bella età’ and the ‘Novo d’amor desio’) it emphasises instead the tantalising remoteness of these from our own time.
We may hear in the poet’s lines the sound of dancing feet, but we must nevertheless accept that the ‘halls of Olympus’ are now empty.  It is that sense of resounding vacancy – a sound of human suffering painfully present in the repetitive lovelorn voice of ‘lonely Echo’ – that helps us to understand the ‘disaster’ of which Leopardi speaks here. For it alludes not to the ‘antico error’ of Genesis but to ‘la vendetta del cielo, le ingiustizie degli uomini, i danni, le calamità, le malattie, le ingiurie della fortuna’ (Z77), multiple afflictions to which the ‘musical bird’ now seems quite indifferent (‘Ma non cognato al nostro/Il gener tuo’). The nightingale’s song is untouched by our disaster – in one draft, Leopardi had written that ‘non . . . quelle tue varie note/Sciagura esprime’  – and this confirms the tragic separation of humanity from nature that the canzone mourns.  Now cast adrift, humanity’s voice will instead be that of Echo lamenting her lost Narcissus and the ‘error’ so deeply regretted will be at once disembodied and perpetually repeated:
Ella per grotte, Per nudi scogli e desolati alberghi,
Le non ignote ambasce e l’alte e rotte
Nostre querele al curvo
Etra insegnava. (ll. 65–69)
The poem’s play with double negatives such as ‘Le non ignote’ emphasises a kind of periphrastic repetition that sees the generations of history making humanity’s lot ever worse. We suffer not on account of an originary deed but because of the increasing corruption that seems to define our history. As Leopardi puts it in ‘Bruto minore’, ‘In peggio/Precipitano i tempi; e mal s’affida/A putridi nepoti/L’onor d’egregie menti e la suprema/De’ miseri vendetta’ (ll. 112–16). No Biblical or Platonic ‘Fall’ of man, then, because (in Damiani’s words) ‘Per quanto colpevoli possano essere gli uomini, l’errore originario non è delle creature, ma di Dio stesso’. 
‘Alla Primavera, o delle favole antiche’ is usually read as part of a diptych with the poem that immediately follows it, ‘Inno ai Patriarchi, o de’ principii del genere umano’. There the mood is, if anything, even darker, and while ‘Alla Primavera’ ends with a plea to Nature, that ‘la favilla antica/ Rendi allo spirito mio’, the new excursion into the ‘primitive’ world of the Biblical patriarchs is slow to generate that ‘spark’ of light that would signal the return of primaeval youthfulness. The ‘fathers of the race’ had been born into the ‘alma/Luce’ (the ‘alma lux’ of Virgil’s Aeneid ), but the failings of later generations have left humanity subject to the ‘tiranna/Possa de’ morbi e di sciagura’ (ll. 12– 13), a general ‘disaster’ that yokes together ancient and biblical worlds (in an unexpectedly syncretistic elision, the guilt of Adam and Eve is said to have offended Olympus and led to the appearance of Erebus on earth [l. 21]). Leopardi’s use of ‘sciagura’/‘sciagure’ in both singular and plural forms is carefully judged, then: illnesses and afflictions are multiple (‘sciagure’), but there is just one disaster (‘sciagura’), though, paradoxically, as we have already noted, it is ‘infinite’ in its effects.  The point is made again later in Leopardi’s poem:
Agl’inaccessi
Regni del mar vendicatore illude
Profana destra, e la sciagura e il pianto
A novi liti e nove stelle insegna. (ll. 67–70)
Jonathan Galassi translates ‘la sciagura e il pianto’ as ‘crimes and tears’, though the use of the singular seems again to have apocalyptic implications, setting it off from cases where the plural ‘sciagure’ is chosen.
The Syntax of Disaster
Leopardi’s concept of ‘disaster’ emerges, then, from an overdetermined lexical field where words such as ‘sciagura’, ‘calamità’, ‘danno’, ‘ruina’, ‘atra’, and ‘cura’ lead a sort of half-life between the singular and universal (for translators, however, the conventional lyric ‘I’ and its entailments are, as we have seen, temptations often difficult to resist). At the thematic level, the disaster remains equally ambiguous. Is there one or many? Has the disaster happened or is it to come? Is it finally irreducible to an actual historical event, having instead to be imagined not as the content of writing but as some outer limit of non-meaning? Does disaster, then, signify the end of poetry or might it actually be the pre-condition of poetry’s continued existence? Curiously, these are the very questions we might also find ourselves asking of another, much more recent text preoccupied with disaster, Maurice Blanchot’s L’Écriture du désastre, first published in 1980. The two works are widely separated in time, to be sure, but both share an extreme scepticism that finds human attempts at meaning constantly frustrated by the unmoveable externality of what lies at the outer edge of language.
For each, in different ways, to enter language is a kind of death, and a death endlessly repeated and dramatised in the act of expression itself. Or should we say in literature itself, because for Leopardi and Blanchot it is only there, beyond the false consolations of philosophy or religion, that we might finally reckon with the frightening exteriority of those infinite spaces Pascal had so powerfully evoked. It is perhaps not surprising, then, that to read Blanchot’s book in dialogue with Leopardi’s work, is to experience some striking echoes and resonances. I shall focus here on a passage in L’Écriture that has been much commented upon. Blanchot calls it ‘(Une scène primitive?) [(A primal scene?)]’, and his hesitant parentheses and question mark might signal that this ‘primal scene’ is not to be confused with the witnessing of parental coitus that forms the centrepiece of Freud’s case history of the Wolf-Man.  Here is Blanchot’s ‘scene’:
(Une scène primitive?) Vous qui vivez plus tard, proches d’un cœur qui ne bat plus, supposez, supposez-le: l’enfant – a-t-il sept ans, huit ans peut-être? – debout, écartant le rideau et, à travers la vitre, regardant. Ce qu’il voit, le jardin, les arbres d’hiver, le mur d’une maison: tandis qu’il voit, sans doute à la manière d’un enfant, son espace de jeu, il se lasse et lentement regarde en haut vers le ciel ordinaire, avec les nuages, la lumière grise, le jour terne et sans lointain. 
Ce qui se passe ensuite: le ciel, le même ciel, soudain ouvert, noir absolument et vide absolument, révélant (come par la vitre brisée) une telle absence que tout s’y est depuis toujours et à jamais perdu, au point que s’y affirme et s’y dissipe le savoir vertigineux que rien est ce qu’il y a, et d’abord rien au-delà. L’inattendu de cette scène (son trait interminable), c’est le sentiment de bonheur qui aussitôt submerge l’enfant, la joie ravageante dont il ne pourra témoigner que par les larmes, un ruissellement sans fin de larmes. On croit à un chagrin d’enfant, on cherche à le consoler. Il ne dit rien. Il vivra désormais dans le secret. Il ne pleurera plus.  
[(A primal scene?) You who live later, close to a heart that beats no more, suppose, suppose this: the child – is he seven years old, or eight perhaps? – standing by the window, drawing the curtain and, through the pane, looking. What he sees: the garden, the wintry trees, the wall of a house. Though he sees, no doubt in a child’s way, his play space, he grows weary and slowly looks up toward the ordinary sky, with clouds, grey light – pallid daylight without depth. 
What happens then: the sky, the same sky, suddenly open, absolutely black and absolutely empty, revealing (as though the pane had broken) such an absence that all has since always and forevermore been lost therein – so lost that therein is affirmed and dissolved the vertiginous knowledge that nothing is what there is, and first of all nothing beyond. The unexpected aspect of this scene (its interminable future) is the feeling of happiness that straightaway submerges the child, the ravaging joy to which he can bear witness only by tears. He is thought to suffer a childish sorrow; attempts are made to console him. He says nothing. He will live henceforth in the secret. He will weep no more.] 
This remarkable passage may remind us of some of the motifs we have already examined in Leopardi’s work: most notably, there is the ‘scene’ observed by the child from the window, with its Pascalian sky, ‘soudain ouvert, noir absolument et vide absolument’ [‘suddenly open, absolutely black and absolutely empty’], revealing in its absolute indifference ‘que rien est ce qu’il y a’ [‘that nothing is what there is’]. It is perhaps accurate to call Blanchot’s ‘scène primitive’ [‘primal scene’] a ‘cosmological fable’, since the ‘disaster’ which it seems to announce is ‘le désastre comme retrait hors de l’abri sidéral et refus d’une nature sacrée’ [‘the disaster as withdrawal outside the sidereal abode, and as refusal of nature’s sacredness’].  Yet this ‘disaster’ signals more than a secular disenchantment of the world, for at the very opening of the ‘scene’ a death seems to have taken place (we hear of ‘un coeur qui ne bat plus’ [‘a heart that beats no more’]) and, inscrutably, while ‘we’, as readers, are said to ‘live later’, it is also clear that this death is in some puzzling, special sense our own – or, at least, our death as an infant, a word whose Latin origin, ‘infans’, refers to the child’s initial inability to speak (from Latin ‘affari’, to speak to). Leopardi also pondered this etymology: ‘fante [adult man] non è che il partic. fans di for faris [to speak] . . . Oltre ch’egli è l’opposto d’infans cioè non parlante’ (Z4049; emphases in original). He had already encountered the Latin word infandum, ‘unspeakable’, when he translated the second book of the Aeneid; in rendering it with an ostentatious Latinism, Infando, he emphasised that for Aeneas to tell Troy’s tragic story, as he was enjoined to do by Queen Dido in the book’s opening lines, was effectively for him to renounce the silence which had been the privilege of infancy.  Blanchot, for his part, concludes that ‘on ne vit et on ne parle qu’en tuant l’infans en soi . . . cela qui n’a pas encore commencé à parler et jamais ne parlera’ [‘one lives and speaks only by killing the infans in oneself . . . that which has not yet begun to speak and never will speak’].  This ‘killing’, then, is the condition of our access to language, and with it comes the knowledge that death is a part of oneself.  The child, says Blanchot, has died of ‘ce “pouvoir-mourir” qui lui donne joie et ravage’ [‘this “ability to die” which gives him joy and devastation’].  Leopardi’s fantasies of youthful innocence and his conviction that he was unjustly dispossessed of his own express a similar sense of a death continuing to haunt life: ‘Io sono, si perdoni la metafora, un sepolcro ambulante, che porto dentro di me un uomo morto, un cuore già sensibiliss. che più non sente ec’. (Z4149).
Leopardi’s ironic ‘si perdoni la metafora’ strongly suggests a connection between mortality and poetic figuration. Perhaps this is less a death than a dying; a dying, we might say, into language; and with that dying necessarily comes a birth, that is, says Leclaire, ‘the most imperative summons of our bondage – to be born again and again to language and desire, all the while never ceasing to mourn the loss of the fascinating infans’.  The great cycles of birth and death are nothing more than a form of ‘bondage’, then, and remain impervious to the meanings we try to project upon them. Nor is the time of the disaster truly time at all since it must be considered ‘non pas comme un événement du passé, mais comme le passé immémorial [. . .] qui revient en dispersant par le retour le temps présent où il serait vécu comme revenant’ [‘not an event of the past, but as the immemorial past [. . .] which returns, dispersing by its return the present, where, ghostly, it would be experienced as a return’].  What is so terrifying for the child looking through the window at the ‘ordinary’ sky is its lack of ‘depth’ and the ‘absolutely black’ and ‘absolutely empty’ image it presents to him. It is as if the glass through which he looks is suddenly broken open to reveal the full enormity of nothingness. This is a moment in which, as Kevin Hart puts it, ‘absence impinges on consciousness as though it were a mode of presence’.65
Leopardi expresses something similar when he talks of ‘il solido nulla’: ‘Io era spaventato nel trovarmi in mezzo al nulla, un nulla io medesimo. Io mi sentiva come soffocare considerando e sentendo che tutto è nulla, solido nulla’ (Z85). Yet, as Blanchot’s text subtly reminds us, this devastating perception of emptiness, of the brute force of existence that undoes all attempts to assign it meaning, is greeted by a ‘flood of tears’ that also expresses a ‘ravaging joy’.  The child’s parents misunderstand, of course, and he will not speak to them of what is now his ‘secret’, that ‘rien est ce qu’il y a’ [‘nothing is what there is’]. This is indeed a ‘revelation without revelation’,67 for the empty sky, like Leopardi’s ‘solido nulla’ and Silvia’s tearful smiling eyes, announces a ‘contraddizione spaventevole’ in the order of things that thought cannot resolve or overcome (Z4129).68
Such baffling contradiction may certainly inspire ‘terror’, but it is also, unexpectedly, the imaginative site of a lyric poetry that identifies itself with what Leopardi calls in the ‘Comparazione’ Brutus’s ‘ispirazione della calamità’: ‘E in questa parte l’effetto della calamità si rassomiglia al furore de’ poeti lirici, che d’un’occhiata (perocchè si vengono a trovare quasi in grandissima altezza) scuoprono tanto paese quanto non ne sanno scoprire i filosofi nel tratto di molti secoli’.  Recalling the motif of comparison and simultaneity in ‘L’infinito’, this passage suggests that the poetic ‘frenzy’ [‘furore’] may reveal in one glance of the eye a wholly unknown region of thought, ‘another world’ seen as if from a great height and in its externality resistant to figurative appropriation by the poet.70 What is outside remains outside, and it is just this sense of a pure exteriority (palpable in nature’s indifference, not to say malignity) that Leopardi’s concept of disaster shares with Blanchot’s.
No simple event lies behind this evacuation of meaning; the disaster is repeatedly ‘framed’ to suggest that it is at once located in time immemorial and yet endlessly recurs.71 For both Blanchot and Leopardi, Ovid’s tale of Echo and Narcissus is powerfully suggestive of this ambiguous temporality. We have already heard the nymph’s doleful song in ‘Alla Primavera’, and Blanchot will find in its empty repetition the form of a ‘disastrous’ writing that is only ‘l’allitération mimétique, rimante, d’un semblant de parole’ [‘the mimetic, rhyming alliteration of a semblance of language’].  This ‘semblance’ offers no place for self-expression; it is a language that is purely external, whose empty words (Leopardi’s ‘parole nude’) leave the subject exposed and ‘naked’ in the face of overwhelming cosmic disaster. For Blanchot, in this moment language too is suddenly exposed, revealed in all its perplexing ‘neutrality’ as the product of a ‘radical subtraction’ of anything relating to presence. 
In contrast, Leopardi develops a poetics of amplification in his Canzoni, deploying the sublime or elevated style to evoke disastrous events (storms, thunder, raging rivers, collapsing ruins, cosmic catastrophe) and to transform them into constitutive figures of poetic form itself (hence the conjoining of ‘calamity’ and the ‘frenzy’ of poetic creation).  Here, we may appreciate Mengaldo’s insight that Leopardi is primarily a poet not of metaphor but of syntax, for while the Canzoni are acutely attuned to semantic nuance, as in the lexical field that develops around the word ‘sciagura’, they are also increasingly audacious in their manipulation of word-order.  Through syntactical complexity, in fact, Leopardi’s poetics of disaster secures its place in the tradition of the sublime. Pseudo-Longinus, in his immensely influential treatise on the topic, had given the example of Homer’s description of a shipwreck: ‘by forcing into an abnormal union propositions not usually compounded he has tortured his language into conformity with the impending disaster, magnificently figured the disaster by the compression of his language, and almost stamped on the diction the precise form of the danger’.  The idea of language being ‘tortured’ into an ‘abnormal’ syntax gives it a certain exteriority, and Pseudo-Longinus accordingly commends Homer’s ability ‘not to persuade the audience but rather to transport them out of themselves’ [163]). Again, then, we might have reason to be dissatisfied with translations of Leopardi’s ‘sciagura’ as ‘unhappiness’, ‘woe’, and so on because in cleaving to the idiom of a melancholy lyricism they fail to acknowledge that the elevated style seeks the amplification of personal emotion into something loftier and more designedly impersonal.
Disaster and Sublimity
This idea of elevated style is especially clear in Leopardi’s various comments on the poems of Horace who inherits the mantle of Pindar as a major poet of ‘sublimità di concetti e d’invenzioni’ (Z23). In Ode IV. II. 5–8, Horace had famously celebrated his precursor: ‘Like a river rushing down a mountainside, swollen by rains above its normal banks, Pindar boils and surges on with his deep booming voice’. It is just this force and energy, with its ‘daring dithyrambs’ and ‘free unregulated rhythms’ (IV. II. 10–11), that Leopardi praises in Horace’s poems and seeks to emulate in his own Canzoni. Indeed, the stylistic ‘elegance’ of both Horace and Virgil consists especially, says Leopardi, ‘nel pellegrino dei modi e delle voci, o delle loro applicazioni a quel tal uso, luogo, significazione, nel pellegrino delle metafore ec’. (Z1323). Horace’s genius is marked by his capacity for ‘bold phrases’ (‘ardiri’) that defy convention and expectation.  Readers find themselves disoriented – ‘vi trasporta e vi sbalza più volte di salto da una ad altra idea lontanissima e diversissima’ (Z2051) – and these ‘leaps’ give an effect of simultaneity that complicates conventional linear movement (Nietzsche, for example, praised Horace’s way of creating a ‘mosaic of words in which every word, as sound, as locus, as concept, pours forth its power to left and right and over the whole’ ).
Much of Horace’s verse deploys the device of hyperbaton, an inversion or distortion of word order that can, for example, postpone the connection of an adjective to the word it describes or of an agent to the action it performs. The device was popular in Augustan writing but Horace uses it more extensively than most (some forty percent of his adjectives are separated from their nouns) and one commentator surmises that ‘the word order of the Odes must have seemed strange to the uninitiated’.  Generally, hyperbaton allows a particular emphasis or provides a way to meet metrical demands, but the Greek word originally means ‘to overstep’, and its connection with excess and the transgression of ‘natural sequence’ makes it, in Longinus’s view, the ‘truest mark of vehement emotion’.80 The ‘recklessness and audacity of the transpositions’, he observes, produce such ‘strange and unlikely order’ that it can leave the audience ‘terrified of a total collapse of the sentence’.  This is the other aspect of the energy and speed Leopardi associates with the Horatian style for, when allied with the sublime imagery of storms and threatening skies, it, too, may become a destructive force, making the sense of impending disaster the animating form of poetic expression itself.  Now language becomes something truly external, a foreign place in which the natural order of the sentence does indeed seem to ‘collapse’ or implode.
In the Canzoni, syntactical inversions and transpositions are ubiquitous. Take a relatively straightforward example from ‘Ad Angelo Mai’:
E che valor t’infonde,
Italo egregio, il fato? O con l’umano
Valor forse contrasta il fato invano? (ll. 13–15)
In each sentence the verb appears before its subject (‘il fato’), this last word acquiring particular emphasis through its deferral. Almost inevitably, the English translation is obliged to restore conventional word order and in doing so risks flattening Leopardi’s tone and losing the semantic charge so often carried by his rhymes (‘l’umano’/ ‘invano’). Galassi, for example, translates as follows:
Great Italian, is it destiny that has inspired you? Or does fate contend to no avail with human courage?
The gain in lucidity comes at a cost: Angelo Mai is a cultural hero, no doubt, but it is hard to think that Leopardi is really suggesting that ‘fate’ is always defeated in the face of ‘human courage’. And while Leopardi is never afraid to use repetition for emphasis, Galassi has a more conventional preference for variation that can produce empty distinctions, such as that here between ‘destiny’ and ‘fate’. In the original, however, inversion and repetition work to complicate the poem’s thinking and to dramatise the contrast between ancient and modern life that is their constant theme. In ‘Bruto minore’, for example:
Non fra sciagure e colpe,
Ma libera ne’ boschi e pura etade
Natura a noi prescrisse,
Reina un tempo e Diva. (ll. 52–55)
The lines express nostalgia for an earlier age of ‘natural’ freedoms, but syntactical inversion emphasises first our present state of ‘sciagure e colpe’ and then recalls nature’s original status as ‘Reina’ and ‘Diva’ at the end of the sentence, the two words separated by ‘un tempo’ as if to stress how remote such a condition now is. Compare Galassi’s version which, again, reverses the word order to achieve greater lucidity:
Nature, Queen and Goddess once, ordained a life for us that wasn’t suffering and guilt, but free and pure in the forests.
The bitter negativity of the original has drained away, with the new syntactical clarity producing a wistfulness of tone that is remote indeed from the sublimity to which Leopardi’s poem aspires.
The opening stanza of ‘Alla Primavera’ presents an even greater challenge, with the first sentence of fourteen lines piling up descriptive items within an overarching syntactical structure that seems almost to undermine its own logic (classicist D. S. Carne-Ross aptly observes that these lines are ‘almost as hard to construe as one of the knottier odes of Horace’ ):
Perchè i celesti danni
Ristori il sole, e perchè l’aure inferme
Zefiro avvivi, onde fugata e sparta
Delle nubi la grave ombra s’avvalla; Credano il petto inerme
Gli augelli al vento, e la diurna luce Novo d’amor desio, nova speranza Ne’ penetrati boschi e fra le sciolte
Pruine induca alle commosse belve;
Forse alle stanche e nel dolor sepolte
Umane menti riede
La bella età, cui la sciagura e l’atra
Face del ver consunse
Inanzi tempo? (ll. 1–14)
‘Perchè i celesti danni/Ristori il sole’ – most commentators read the conjunction as equivalent to ‘per il fatto che’, while Rigoni also suggests ‘per quanto, benché’ and notes that it may be construed as at once ‘causale e concessivo’.  Galassi translates ‘perchè’ as ‘although’, but even the numerous intervening clauses cannot quite make us forget that the conjunction would normally prompt a countervailing main verb (although Spring returns, the golden age of antiquity and childhood will not) rather than a rhetorical question (‘Forse . . . riede/La bella età . . . ?’). Leopardi’s syntax keeps us constantly on edge, making us wait for that first long sentence to complete itself and teasing us in the meantime with semicolons. ‘Credano il petto inerme/Gli augelli al vento’: again, the idea is simple enough in itself, but it is complicated by the late disclosure of the grammatical subject and the archaic aspect it deliberately assumes – ‘augelli’ rather than ‘uccelli’. ‘Forse alle stanche e nel dolor sepolte/Umane menti riede/La bella età’ – what will turn out to be a question begins obscurely, the reader not initially grasping the referent of ‘stanche’ and ‘sepolte’ and then finding these adjectives separated from each other by ‘nel dolor’.
Leopardi’s syntax, we might conclude, constantly registers our distance from a natural order we apparently once inhabited. That order, it seems, has been destroyed or damaged and its pieces reassembled to form something external to us, something painfully unnatural. That is not to say that Leopardi’s Canzoni lack grandeur, but it is a grandeur generated from a view of the ancient myths not as lived realities but as textual ruins, partially legible now in archaisms (‘Etro’, ‘augelli’) and periphrases (‘Di febo i raggi’) that, in contrast to nature’s ‘rinascente anno’, speak only of ageing (‘vecchiezza’). This is indeed the time of ‘la vecchiezza del mondo’, as Leopardi calls it in the ‘Comparazione’,  and while the arrival of the ‘Primavera odorata’ might arouse even a ‘frozen heart’, the ‘tortured’ syntax of these lines puts any sentimental fantasies to flight:
Ottenebrati e spenti
Di febo i raggi al misero non sono
In sempiterno? ed anco,
Primavera odorata, inspiri e tenti
Questo gelido cor, questo ch’amara
Nel fior degli anni suoi vecchiezza impara? (ll. 14–19)
Youthfulness (‘Nel fior degli anni’) is syntactically framed by ‘amara’ and ‘vecchiezza’, suggesting that it is quickly extinguished by the knowledge of a ‘bitter old age’ to come. The postponement of the verb ‘impara’ until the end of the sentence signals, too, that to learn this lesson takes all the time we have. While Spring still works its magic of natural renewal, humanity can only grow older in a world in which, as for Brutus, things have become mere words. As Leopardi reminds us with his dramatic equation of ‘calamity’ and visionary inspiration, this is the necessary condition of a properly modern poetry, a poetry that, as Blanchot puts it, must ultimately acknowledge that it is itself ‘the realm of disaster’. 
Conclusion
Is that equation of poetry and disaster too easily made? Blanchot’s art, as we have already said, is an art of ‘subtraction’, and the child who looks through the window sees a sky that is ‘vide absolument’ – ‘l’affirmation intense, silencieuse et désastreuse du dehors’ [‘absolutely empty’ – ‘the intense, silent and disastrous affirmation of the outside’].  We exist, as Jacques Derrida might say, in a world of radical expropriation, a world in which nothing is ‘proper’ to us, and in which we stand nakedly alone.  The godless world of ‘Alla Primavera’ is like that, with its ‘nudi scogli e desolati alberghi’ shrouded by ‘l’aer muto e fosco’. But while human presence is banished from this landscape, it survives in the philological detail of the writing. Leopardi’s poetics is not, like Blanchot’s, one of subtraction but of amplification, and the ‘favole antiche’, although now relegated to the past, seem to echo still, transformed perhaps, in ‘la favilla antica’, the ancient ‘spark’ that conjures with a youthfulness and inspiration still to come. Differences aside, though, what above all defines the experience of disaster for both writers is precisely this waiting which is perhaps a waiting for nothing other than waiting itself. A brief note in the Zibaldone perfectly catches the lexical moment in which disaster extinguishes hope: ‘Il primitivo e proprio significato di spes [hope] non fu già lo sperare ma l’aspettare indeterminatamente al bene or al male’ (Z3571). Leopardi wrote this in 1823, the year he temporarily abandoned poetry for prose. With his return to poetry in 1828, the idyllic mode would eclipse the rhetorical world of the Canzoni. The word ‘sciagura’ would henceforth have no place in Leopardi’s poetic lexicon, though the idea of disaster it had named would remain an indelible shaping presence of his work to come.

***

‘Il sospetto di un altro mondo’: appunti per una storia originaria (1936–1945)

Introduzione
Questo saggio è frutto di una prima ricognizione intorno al concetto di origine nel campo della letteratura italiana contemporanea, in un arco cronologico molto ristretto, compreso tra la fine degli anni Trenta e i primi anni Quaranta del secolo scorso (1936–1945 circa).  È superfluo ribadire quanto allora fosse divenuto pressante il bisogno di ridiscutere i pilastri ideologici e politici sui quali poggiava la società contemporanea, all’acme della sua crisi sociale e culturale, in cui, per riprendere una celebre riflessione del Gramsci dei Quaderni del carcere, ‘il vecchio muore e il nuovo non può nascere: in questo interregno si verificano i fenomeni morbosi più svariati’. 
Era allora essenziale riflettere su come si sarebbe potuto fare opposizione, evadendo, con difficoltà, le maglie sempre più strette della censura fascista. Gli autori di questo corpus, ancorché provvisorio e in fase di sviluppo, sono innanzitutto accomunati da una sostanziale avversione nei confronti del regime, magari sopraggiunta tardivamente e dissimulata in modo onesto, ma non meno convinta, la quale prendendo atto dell’efferatezza del presente, spingeva a cercare altrove,
spesso nel passato, custode di una forza oramai perduta, i germi capaci di mettere in discussione il male presente e rigenerare dialetticamente il tessuto frastagliato del mondo.  Questo sguardo retrospettivo appartiene a una tradizione tutta italiana, che connette, come ricorda il filosofo Roberto Esposito, il Rinascimento alla filosofia del Novecento, passando per i nomi centrali di Giambattista Vico e Giacomo Leopardi, entrambi pensatori che declinano il tema dell’origine in combinato disposto con quello dell’infanzia dell’uomo e del mondo. 
Il secondo punto in comune è sempre legato a questo tema: il discorso sull’origine non è, se non da alcuni, esplicitamente evocato, ma da tutti è mascherato sotto le forme di un’infanzia tanto perduta quanto oramai da analizzare, sviscerare, ritrovare. Parlare dell’infanzia, come momento di soglia o paradiso perduto che ci si lascia alle spalle, e nel quale invece si suppone esistesse una pienezza o una forza sorgiva – la poesia le illusioni l’immaginazione – che il tempo ha spazzato via, significa inventare un mito e ideare un modo per parlare dell’inizio, identificare un punto nello spazio e nel tempo da cui ripensare la propria storia individuale e collettiva, la nostra esperienza nel mondo.
Gli autori qui in esame ne sono consapevoli, e sono spronati a tal fine da nuovi saperi, quali l’antropologia e la psicoanalisi, che il filosofo Michel Foucault considerava ‘dispositivi’ del pensiero e delle scienze moderni, il cui intento ultimo consisteva nel ritrovare l’identità propria dell’uomo, ‘nella pienezza o nel nulla che egli è’.5 A questi due saperi si intreccia quanto di più avanzato fosse stato allora elaborato, in questa direzione, in ambito internazionale e che era, seppur in ordine sparso, penetrato in Italia sia dall’area mitteleuropea (da Goethe in avanti) sia da quella francese, in particolare dalle opere di Henri Bergson e Marcel Proust.6
Carlo Emilio Gadda, Cesare Pavese ed Elio Vittorini osservano, in modi diversi, il presente con uno sguardo strabico, proiettando desideri, volontà, propositi, paure su ciò che è assente, il passato, nella fattispecie un passato più o meno indeterminato, identificato con l’infanzia e raffigurato come un’età perduta, di cui pure è possibile attingere qualche sparuto scintillio.  Per essere più chiari, si potrebbe sfruttare una metafora che costituisce ‘l’intuizione primaria della topologia’, secondo la quale, scrive il filosofo Peter Sloterdijk, ‘si abita proiettando un altrove in un qui’; si vive, cioè, il presente con la convinzione che il passato possieda uno statuto particolare che si è perduto, e che nondimeno si ambisce di recuperare. 
È forse Walter Benjamin, il filosofo che, in quegli stessi anni, più si è speso per la riscoperta dell’autentico e dell’originario nel tempo presente.  Sin dalla ‘Premessa gnoseologica’ al Dramma barocco tedesco (1925), Benjamin considerava l’origine (Ur-sprung) non una categoria logica, ma storica, che poteva mostrare nel presente la sua struttura originaria, la sua attualità.  Lo studioso Ralf Konersmann, a commento del pensiero benjaminiano, scriveva:
L’origine [. . .] è la meta.  L’inizio non è dunque passato, come noi esseri che stanno nella storia siamo inclini a credere, non è in nessun modo non più. È piuttosto non ancora. Partenza e ritorno sono così movimenti equivalenti.12
Nelle prossime pagine e in studi futuri cercherò di indagare il tema dell’origine quale categoria storica entro il contesto letterario di primo Novecento; qui lo farò da una prospettiva specifica, quella del ‘fascismo rifiutato o in via di redenzione’ che, attraverso l’infanzia, suggerisce la possibilità di un presente alternativo al regime. Gli autori di questa storia avvertivano l’origine come sfuggente, impalpabile, ineffabile – e proprio per questo sempre più attuale, sempre più vicina, portatrice della promessa di illuminare il presente. In definitiva, essi spendono se stessi e le loro idee con la preoccupazione di un ritorno. Si tratta, ai nostri occhi, di una discorsività ideologica che ha avuto però il pregio di ricercare l’originaria identità dell’uomo nel momento del maggiore disprezzo per la sua libertà. Tale originaria identità è un mito: un mito letterario, sociale e antropologico che cionondimeno svolge il compito di voler ambire all’integrità, di restituire l’uomo all’uomo.
Partenze e ritorni
L’incipit di Conversazione in Sicilia è il punto di avvio di questa storia. Sono anni travagliati per Elio Vittorini (1908–1966). Dopo aver abbracciato il fascismo con la speranza di una palingenesi della decadenza sociale, egli ha ora, dinnanzi ai propri occhi, il dramma della guerra civile spagnola. Confessa Silvestro Ferrauto, il protagonista dell’opera, edita a puntate sulla Letteratura di Bonsanti tra il 1938 e il 1939: ‘Io ero, quell’inverno, in preda ad astratti furori. Non dirò quali, non di questo mi son messo a raccontare. Ma bisogna dica ch’erano astratti, non eroici, non vivi; furori, in qualche modo, per il genere umano perduto’.13 L’io narrante, dietro al quale non si faticano a scorgere alcuni tratti della stessa biografia dello scrittore, è colto da un malessere esistenziale, un’assoluta mancanza di speranza, che si materializza nella formula ‘astratti furori’, ripresa per opposizione dal titolo dell’opera di Giordano Bruno, De gli eroici furori (1585). 
Silvestro, sin dalle prime pagine, avverte una ‘quiete nella non speranza’ che si manifesta come tedio, impossibilità di avvertire il proprio essere qui nel mondo, un’incapacità di cogliere i colori della realtà: ‘come se non fossi mai stato vivo, e fossi vuoto, questo ero, come se fossi vuoto, pensando il genere umano perduto, e quieto nella non speranza’.  È noto il proseguo della storia: la lettera, con la quale il padre avvisa il figlio di aver lasciato la madre Concezione, spinge Silvestro a intraprendere un lungo viaggio di ritorno in treno verso la Sicilia, la sua terra d’origine, qui altrove dell’infanzia, ora più che mai necessario per trasferire l’angosciosa esperienza del presente su un ‘tempo ricordato’. Scrive sempre Vittorini nella ‘Prefazione’ del 1948 al Garofano rosso:
E poiché questo, ch’era rispondere e reagire, esser presente, essere in contatto, era dello stesso genere di quello che dapprima sapevo di aver avuto solo nella mia infanzia,  fui portato a trasferirne l’esperienza su un tempo ricordato, aggiungere il mio amore di luoghi e cose alla mia memoria di luoghi e cose, Milano alla Sicilia. 
Il recupero del tempo passato pertiene alla dimensione privata, non costituisce una risposta collettiva all’istanza rappresentata dagli ‘astratti furori’.  Eppure, realizza la possibilità di riscoprire un’inedita tensione morale, un nuovo modo di rapportarsi al presente.  Tornare indietro significa fare ordine, scoprire a posteriori quanto accaduto al principio, ricercare il carattere autentico dell’infanzia, tempo dai contorni sfumati e indefiniti su cui far dispiegare, con uno sguardo retrospettivo, le differenze.  Lo scrive Claude Lévi-Strauss, ma vale anche per Vittorini, il quale, ripercorrendo l’infanzia siciliana, affronta il rapporto edipico di Silvestro con il padre e la madre, il cibo, la corporalità e di qui il suo più generale legame presente con il regime, e il suo bisogno di redimersi rispetto al passato fascista.  Come appunta il critico Vittorio Spinazzola, la stessa costruzione delle coordinate spazio-temporali è vaga nei riferimenti esterni quanto precisa e meticolosa nelle scansioni del tempo interno: ‘questo incrocio di piani viene esaltato simbolicamente in chiave di contrasto tra la stagione invernale dell’oggi e quella estiva dello ieri rammemorato’.22 La riscoperta del tempo perduto avviene qui per mezzo di uno dei miti eziologici per eccellenza della tradizione giudaico-cristiana, cioè il mito della cacciata dal paradiso terrestre, in seguito alla quale l’uomo avrebbe perduto il proprio statuto originario, la propria piena aderenza al mondo delle cose.  Scrive Vittorini sempre in Conversazione:
Uno, a sette anni, ha miracoli in tutte le cose, e dalla nudità loro, dalla donna, ha la certezza di esse, come suppongo che lei, costola nostra, l’ha da noi. La morte c’è, ma non toglie nulla alla certezza; non reca mai offesa, allora, al mondo Mille e una notte dell’uomo. Ragazzo, uno non chiede che carta e vento, ha solo bisogno di lanciare un aquilone. Esce e lo lancia; ed è grido che si alza da lui, e il ragazzo lo porta per le sfere con filo lungo che non si vede, e così la sua fede consuma, celebra la certezza. Ma dopo che farebbe con la certezza? Dopo, uno conosce le offese recate al mondo, l’empietà, e la servitù, l’ingiustizia tra gli uomini, e la profanazione della vita terrena contro il genere umano e contro il mondo. Che farebbe allora se avesse pur sempre certezza? Che farebbe? uno si chiede. Che farei, che farei? mi chiesi. 
L’associazione tra infanzia e paradiso perduto, di evidente gusto proustiano, non è solo propria dell’opera di Vittorini, ma accomuna più in generale, seppur con alcuni distinguo, gli scrittori di cui stiamo discutendo: questo tema è, a tutti gli effetti, un topos ricorrente nella cultura occidentale che si è consolidato nella modernità con la lettura vichiana delle origini, contenuta nella Scienza nuova (1744), ed è poi sbocciato nel romanticismo europeo; come già sottolineavo in apertura, in Italia, è presente in particolare in Leopardi il quale, insieme con Vico, non a caso è tra gli intellettuali di riferimento per gli scrittori di cui mi occupo. 
Dei e demoni dell’infanzia
In Cesare Pavese (1908–1950), che ha dedicato il suo pensiero al problema del mito e della sua rappresentazione, molteplici sono le strade che conducono all’origine, quale fonte vivificatrice del presente.  In un appunto del Mestiere di vivere risalente al 1937, Pavese scrive: ‘L’unica gioia al mondo è cominciare. È bello vivere perché vivere è cominciare, sempre, ad ogni istante. Quando manca questo senso – prigione, malattia, abitudine, stupidità, – si vorrebbe morire’.  Come per Vittorini, anche per l’autore dei Dialoghi con Leucò (1947), libro nato dall’esperienza dei mostri della guerra e dedicato alla rappresentazione delle origini mitiche dell’uomo, iniziare significa, seppur in chiave tragica, provare a ricominciare: lo spostamento indietro, all’infanzia o per parallelo alle origini dell’umanità, può suggerire dunque una nuova direzione in avanti, uno spunto inedito dinnanzi al mondo. Non insensibile alle questioni teorico-formali che il problema dell’inizio suggerisce, Pavese medita, verso la fine degli anni Trenta, sul concetto di origine in parallelo all’esigenza di comprendere la forma poetica propria di Lavorare stanca (1936). Poetare consiste nel ‘ridurre a chiarezza e determinazioni organiche’ ‘un ammasso passionale e semplicissimo di materia’, il quale è ‘mugolato’ a fior di labbra dal poeta e poi con naturalezza buttato giù, in versi, a partire da quell’iniziale e ‘informe situazione suggestiva’.28 L’inizio – si comprenderà così il legame con il discorso sull’infanzia – non è soltanto il momento centrale dell’ispirazione poetica pavesiana, ma ne diviene talvolta anche l’oggetto. In una lettera scritta qualche anno prima e indirizzata ad Alberto Carocci, direttore di Solaria e autore di un racconto d’infanzia dal titolo miltoniano, Paradiso perduto (1929), Pavese commenta come il nucleo dell’opera dell’amico (dove di riflesso si legge il suo) fosse ‘il paradiso dell’infanzia e dell’adolescenza, visto non al lattemiele o ai raggi X, ma nella sua interezza e meraviglia umana’. 
D’altronde, proprio in Lavorare stanca, Pavese dedica al momento di passaggio tra il tempo dell’infanzia e quello dell’età adulta la poesia Mito: ‘Verrà il giorno in cui il giovane dio sarà un uomo | senza pena, col morto sorriso dell’uomo | che ha compreso’.  Alla poesia, risalente al 1935, segue un insieme di testi, appunti, poesie e infine racconti poi confluiti nei primi anni Quaranta nella prosa di Feria d’agosto (1946), in cui Pavese lega la propria poetica al nodo infanzia/stato di grazia, quali condizioni privilegiate per comprendere e conoscere.  Nella sezione ‘La vigna’, più nello specifico nel capitolo intitolato ‘L’adolescenza’, scrive:
La nostra fanciullezza, la molla di ogni nostro stupore, è non ciò che fummo ma che siamo da sempre. La durata non tocca gli istanti interiori: altrimenti quel sussulto di gioia, che ci accoglie nel ricordo assoluto, riuscirebbe inspiegabile. Qui ricordare non è muoversi nel tempo, ma uscirne e sapere che siamo.32
Pavese non si limita a circoscrivere l’infanzia alla propria poetica, ma in uno slancio di carattere più generale interpreta l’intera arte moderna come ‘un ritorno all’infanzia. Suo motivo perenne è la scoperta delle cose, scoperta che può avvenire, nella sua forma più pura, soltanto nel ricordo dell’infanzia’.  Agiscono a questa altezza cronologica diversi modelli, alcuni dei quali già menzionati: il Leopardi dello Zibaldone (1898–1900), così come la Scienza nuova di Vico, riletta anche alla luce del pensiero crociano, e non da ultimo la filosofia vitalistica di Henri Bergson.34 Si tratta di opere che penetrano in Italia o ritornano in auge nei primi anni del Novecento, e che sono accomunate da una perdurante influenza sulla cultura italiana della prima metà del secolo, e da una riflessione condivisa sul problema dell’originario che avvicina artisti tra loro molto divergenti in fatto di poetica e di stile.
È in direzione di Bergson e della sua rivoluzionaria interpretazione della memoria e del tempo che guarda un altro protagonista di questa storia. È il caso di Carlo Emilio Gadda (1893–1973) i cui romanzi sono stati definiti da Guido Guglielmi, in virtù della loro struttura aperta, incompleta e metatestuale: ‘romanzi dell’origine del romanzo (romanzo e teoria del romanzo [insieme])’.35 Il critico ci spinge a considerare l’autore della Cognizione, scritta tra il 1936 e il 1941 e pubblicata a puntate sempre per la Letteratura di Bonsanti, come un fine indagatore della natura del romanzesco, attento a comprendere e a giocare con le dinamiche con cui si origina la macchina narrativa.  Era, d’altronde, laureato in ingegneria elettronica con la passione (comune a Vittorini e Pavese) per la filosofia che in lui aveva assunto le forme di un percorso ufficiale, per quanto abbandonato poco prima della laurea. Dallo studio, ma anche da una adolescenza vissuta come traumatica, discende in Gadda il bisogno di volgersi al passato, di rintracciare nell’infanzia i motivi della sua futura nevrosi. È noto, ma desidero citarlo comunque, l’inizio della Meditazione milanese (1928), in cui tutti questi elementi si coagulano in una scena narrativa, dal sapore autobiografico:
Quando le nuvole sorgono, come sogni, dai monti e dalle foreste: diademate di folgori le montagne attendono i battaglioni d’assalto: il soldato si ferma, guarda lontano e pensa: ‘Quali saranno i miei atti?’ Ma già sono. Così ci chiediamo: ‘Donde comincerò?’ Ma abbiamo già cominciato. Ci chiediamo inoltre se sia possibile eleggere e se sia in pronto alla scelta un criterio; se è possibile che un metodo sorregga e quasi proceda la permanente analisi . . . 
Ogni discorso sull’inizio non può prescindere da un discorso sul metodo, dalla definizione di un metodo. A sottolineare la centralità di questa diade, che lo stesso Gadda enuncia in apertura, ci soccorre il filosofo palestinese Edward W. Said, che in Beginnings: Intention and Method (1975), un’opera decisiva dedicata al problema delle origini nell’arte, mette in luce come le poetiche letterarie della modernità siano contraddistinte da un’attenta riflessione concentrata, in primis, sull’inizio, come produzione intenzionale di significato e di differenza rispetto alla tradizione preesistente.  Intenzione e metodo sono nell’arte di Gadda i poli entro cui si muove lo scrittore che, stando alla sua metafora militaresca, si avventura lungo l’impervio fronte di guerra per fare ordine nel reale, organizzarlo secondo un sistema. Scrive il curatore della Meditazione, Gian Carlo Roscioni: ‘Ora, il metodo non è un astratto congegno, una chiave universale, ma un principio di organizzazione del reale: in quanto principio esso implica dei criteri elettivi, in quanto strumento di organizzazione presuppone una “porzione” determinata di realtà da organizzare’.39
In un suo appunto, Bobi Bazlen ricordava come, a tre settimane dalla morte della madre, avvenuta nel 1936, Gadda avesse (a suo dire) compreso per intero la psicoanalisi: ‘Carla Emilio Gadda, a quanto pare scrittore celebre, cui è morta la madre 3 settimane fa, e di colpo ha capito tutto Freud, mentre prima non ne sapeva nulla’.  Saldamente al di là di una visione deterministica del mondo, il metodo dell’autore pone il soggetto, a sua volta scisso e molteplice, al centro di una fitta rete di relazioni, il cui garbuglio costituisce la porzione di realtà da dipanare, anche in virtù della psicoanalisi. A quella improvvisa, quanto improbabile ‘conversione’, a cui il nostro autore arriva in realtà col tempo, avrebbero fatto seguito le prime pagine della Cognizione, in cui il protagonista, Gonzalo, scava nel proprio passato, a ritroso, per trascendere le parvenze della ‘superficie-vernice’ e ‘risalire il deflusso delle significazioni e delle cause’.41 Rileggendo il Leibniz della Monadologia in chiave bergsoniana, l’autore chiarisce come la superficie delle cose, similmente a quella di una montagna, non è ‘univoca, piatta, monodimensionale’, ma è stratificata.  Pertanto, al fine della conoscenza, è necessario perforare quella superficie, attraversarla, poiché ‘la materia è la memoria del tempo’.  Spiega il critico Federico Bertoni: ‘oltre la superficie c’è una profondità, dietro l’involucro epidermico c’è un groviglio di viscere, sotto la crosta rocciosa c’è una sedimentazione di strati e di giacimenti’. 
Come per Bergson l’essenza della vita può essere colta ‘in un’‘esperienza pura’’, l’infanzia è per Gadda quel nucleo viscerale, che va vivisezionato con impietosa e spietata capacità analitica, per portare alla luce la verità e aiutare la ragione a dissipare la foschia delle menzogne.45 Scrive Gadda dal fronte, nel 1915: ‘è strano come i giorni dell’infanzia, della adolescenza, ritornano a torturarmi con visioni di felicità perduta, specie con il viso de’ miei cari: e come penso con insistenza alla Brianza, più che a Milano’.  La sua posizione nei confronti dell’infanzia è già stata dibattuta dalla critica, la quale ne ha rilevato le ambiguità: a una visione più prettamente mitizzata, come quella appena citata, fa infatti seguito una rilettura dell’infanzia come vergogna e sofferenza.  Si legga l’incipit del brano, sempre interno alla Cognizione, che prende il titolo dal verso di Virgilio, Cui non risere parentes: 
La sua vita non aveva conosciuto stagione: non primavera, sotto la ferula della miseria e del sadismo materno: non estate, né dolce autunno, né carità di figli, né nulla. [. . .] Dopo la timidità e la purezza del bimbo, che aveva continuamente dovuto tremare davanti alla libido sadica degli educatori [. . .] tutto il restante della sua vita era stata feroce demolizione dello sporco e presuntuoso credo altrui . . .  
L’autore esplicita come la propria vita sia stata segnata da uno sguardo retrospettivo verso l’inizio, verso quel personale destino che egli aveva definito, in modo efficace, la ‘cicatrice della nascita’, come se la presunta purezza delle origini fosse stata segnata, a un dato momento, da una macchia, da un segno indelebile.50
Quanto Gadda ci offre, condivide con Pavese e Vittorini, rispetto al tema dell’origine, la convinzione che la memoria sia un’istanza portatrice di conoscenza e di rivelazione. Ancorché dilettantesca, è la lettura della psicoanalisi freudiana in combinato disposto con la filosofia di Bergson a giocare qui un ruolo determinante.51 Sul limitare degli anni Trenta, la psicoanalisi è infatti considerata come uno degli strumenti più adeguati a indagare il proprio trauma, e più in generale quello di una generazione di uomini, che aveva permesso l’avvento del fascismo e ora ne scontava gli esiti e la colpa.52 Scrive Gadda nel racconto edito nel 1939, Una tigre nel parco:
Inseguendo la sofferenza o la gioia, perverrò alle immagini e quasi agli stadi infantili, ai fatti radicali e profondi dell’età prima: ma vi perverrò necessariamente d’istinto, non per volere o programma. [. . .] Delusione narcissica? Lasciamo agli psichiatri di interpretare il fatto, le modalità del fatto, le conseguenze del fatto. Volevo dire che dai gaudiosi mattini della primavera mia e del mondo, dalle lunghe sere vissute con così felice interezze davanti il Castello [. . .] a correre, a chiamare, quasi a volare, come facevano i rondini con mille stridi di vita, o tuffando il mio animo impaurito nell’ombra de’ cupi fossati, alitata allora dallo svolo romito del pipistrello; da quegli odori dei fieni e dei cespi, da quella porpora [. . .] che i tramonti distesero sulle merlature e sui coppi, quasi un drappo ducale e sforzesco, da quei dorati e sanguinei rimandi che l’ultimo sole suscitava nelle vetrature dei finestroni e dalle infantili fantasie che gli accompagnarono, è nato, a poco a poco, tutto il repertorio del futuro romanzo, così degno di analisi psichica, della più terrificante analisi. 
Origine e inizi
La memoria è il segno del tempo che annienta l’innocenza dell’infanzia, è la stratificazione materiale del tempo che serba però in sé il mondo passato, che può così, secondo questi artisti, essere riesplorato nel presente, riportato alla luce dalla profondità della terra.  Attraverso la memoria, Vico prima e Leopardi poi connettono l’infanzia dell’individuo all’infanzia dell’umanità, secondo quel rapporto che lega l’ontogenesi alla filogenesi e che diverrà uno dei pilastri costitutivi della psicoanalisi delle origini.55 Questo movimento a ritroso, come lo definisce James Hillman, è il presupposto che accomuna Gadda a Pavese e a Vittorini, e su cui si fonda la Scienza nuova.56 Lo studioso Andrea Battistini scrive:
La risalita alle origini implica la scoperta del rimosso, sempre vincolato a una catastrofe, a un atto di violenza, che può essere, a livello personale, il trauma della caduta durante l’infanzia o, a livello di storia dell’umanità, il diluvio universale e il successivo, terrificante scoppio del fulmine, con cui la luce irrompe prepotentemente da uno sfondo di tenebra. La Scienza nuova è una sorta intricata di psicanalisi della filogenesi, centrata sull’attimo in cui si compie il salto di qualità da uno stato meramente biologico dove il tempo non ha alcun significato perché non esistono ancora il ricordo e la memoria di sé a un’età in cui l’uomo può sopravvivere alla sua stessa esistenza fisica attraverso le tracce culturali lasciate dopo di sé. 
Nel già citato Beginnings, Said mostra come la riflessione sull’origine sia divenuta un’ossessione nel dibattito critico dal diciottesimo secolo in avanti, incentivata dalla forte accelerazione industriale e dalla radicale trasformazione del tessuto sociale, entrambe corresponsabili del bisogno di evadere verso un altrove, verso qualcosa che è avvertito come più autentico e originale. In particolare, l’autore distingue due tipologie di ‘inizio’ che appartengono però allo stesso nodo concettuale.
Per indicare la prima, il critico usa il termine ‘beginning’, al singolare o nella sua forma plurale che in italiano traduciamo con ‘inizi’. L’inizio, di natura transitiva e prettamente temporale, è frutto di un atto intenzionale, la deliberata volontà di scegliere un momento della nostra storia o della storia che si sta raccontando, come l’infanzia, e attribuirgli il valore di punto di partenza, da cui si snodano poi pensieri e/o fatti ‘correlati l’uno all’altro in una serie significativa di momenti costantemente vissuti’.  È interessante sottolineare come Said riprenda qui il termine tedesco, ‘Ansatzpunkt’, tratto dalla Philologie der Weltliteratur (1952) di Erich Auerbach, con il quale intende indicare, sulla scia del metodo critico che lo stesso filologo aveva adoperato in Mimesis, un ‘punto di giuntura o di attacco’:
Auerbach calls his Ansatzpunkt a handle by which to grasp literary history: we find it for a purpose and at a time that is crucial to us; but the act of finding it ought never to be all interrogation, examination, and reflection unless we are willing to forego work for preliminaries. A beginning is a formal appetite imposing a severe discipline on the mind that wants to think every turn of its thoughts from the start.59
L’inizio può dunque essere un momento qualunque che assume ora un nuovo significato in quanto correlato e riletto alla luce di ciò che segue. Da uno spunto apparentemente senza particolare rilievo si ricostruisce la storia di un’opera d’arte o di un periodo storico-letterario o di una parte della nostra stessa vita. I lettori di Auerbach riconosceranno la sua impronta critica, a cui peraltro va accostato il nome di Vico, il cui metodo era stato studiato dall'intellettuale tedesco.  Ma quanto sta spiegando Said è sotteso anche alla creazione di un racconto o di uno scritto letterario, in generale. È Pavese a darcene conferma: la premessa della narrazione – e qui è evidente il suo gusto per la costruzione della trama e la circolarità di opera e vita – corrisponde alla logica con cui si vive: l’uomo prova piacere nel costruire degli eventi, nell’organizzare un percorso che diviene chiaro, quando, magari lontani dall’inizio, si guardi a ritroso e si intraveda un grafico, un filo rosso che unisce i punti finora apparentemente disparati:
Uno dei meno osservati gusti umani è quello di prepararsi degli eventi a scadenza, di organizzarsi un gruppo di accadimenti che abbiano una costruzione, una logica, un principio e una fine. La fine è avvistata quasi sempre come un’acme sentimentale, una lieta o lusingante crisi di consapevolezza di sé. Ciò si stende dalla costruzione di una botta e risposta a quella di una vita. E che cos’è ciò se non la premessa del narrare? L’arte narrativa appaga appunto questo gusto profondo. Il piacere del narrare e dell’ascoltare è vedere disporsi dei fatti secondo questo grafico. A metà di un racconto si risale alle premesse e si gode di ritrovare delle ragioni, delle chiavi, delle mosse causali. Che altro si fa ripensando al proprio passato e compiacendosi di riconoscerci i segni del presente o del successivo? Questa costruzione dà in sostanza un significato al tempo. E il narrare è insomma soltanto un mitologizzarlo, uno sfuggirgli. 
C’è poi, dicevo, una seconda forma che Said, guardando nuovamente all’opposizione vichiana tra storia gentile e storia sacra, definisce ‘origin’.62 Mentre l’inizio è proiettivo e descrittivo, l’origine è intransitiva e concettuale. Spingersi con la mente a ritroso, fino a dove si è solo all’inizio, conduce in un circolo tautologico che trasforma l’origine in nulla più di una figura di pensiero, una creatura della mente, una profondità che ne chiama un’altra, una distanza che per essere colmata ha bisogno di un’altra distanza. Ma poiché nessuno può mettere in dubbio l’esistenza dell’origine delle cose, questo luogo assomiglia, scrive sempre Said, citando il fenomenologo Maurice Merleau-Ponty, al regno del silenzio, a ciò che è sempre stato lasciato indietro e dove in potenza e in forma inespressa è già racchiuso quanto sarà detto.
Al limite del linguaggio
La sfida di rappresentare l’origine attraverso il mondo dell’infanzia si gioca dunque sul piano del linguaggio. Se ritorniamo a quanto si diceva all’inizio, tutto apparirà più chiaro. Dopo che Silvestro, durante il suo viaggio al paese natale, ha incontrato alcune figure allegoriche che lo spronano a ‘nuovi doveri’, sogna o allùcina il fratello Liborio, morto in guerra, il quale si esprime per mezzo di una singolare interiezione (‘ehm’) che il protagonista si affretta a definire ‘parola suggellata’: ‘Che storia è questa?, si chiesero l’un l’altro Coi Baffi e Senza Baffi. È una parola suggellata, – io risposi’.  La riduzione del linguaggio a un singolo suono, che allude a qualche cosa di ambiguo, misterioso, primitivo e in sé rivoluzionario, è il messaggio conclusivo della Conversazione. Nella sua ricerca, il protagonista compie un viaggio a ritroso e, come scrive Guglielmi, ‘nella sua memoria personale ritrova la sua memoria antropologica’.  Nella ‘parola suggellata’ è riposto il senso cifrato ed enigmatico del romanzo: quel suono elementare costituisce una risposta al fascismo e al massacro dei giovani corpi innescato dalla guerra civile spagnola a cui Vittorini allude all’inizio dell’opera; e, in aggiunta, rappresenta, in relazione all’atto del conversare, il limite estremo della dicibilità, è l’archetipo della parola stessa che solo un morto può pronunciare attraverso le labbra di un vivo, fondendo così la prospettiva passata (di chi è-già-stato) con quella di chi è-ancora, la morte con la vita. Maria Carla Papini ha scritto che il viaggio rimanda in Vittorini ‘ad una situazione spazio- temporale anteriore ad ogni successiva organizzazione, precedente anche alla memoria, se memoria è permanenza di eventi già accaduti, poiché esso si situa, appunto, prima dell’evento primario mentre ne dimostra, a un tempo, l’originario costituirsi dall’infinito indeterminato che lo genera’. 
Pur non condividendo questa prospettiva, sempre Merleau-Ponty, ne Il visibile e l’invisibile, afferma che, se si ritiene possibile recuperare il mondo naturale, ‘il punto 0’ o quello che lui definisce ‘il ricordo puro’, che dai recessi più profondi governa i nostri atti, allora coerentemente il linguaggio sarebbe il luogo dell’errore, giacché la sua mediazione costituirebbe uno schermo fra il passato, le cose e il nostro presente.66 Al contrario, continua il filosofo, solo nel linguaggio può darsi qualunque discorso sull’origine. Non si tratta di un problema di metodologia, quello del linguaggio è il limite non valicabile di qualsiasi possibile riflessione sul senso originario. I presenti scrittori indugiano su strade originali per alludere a quell’integrità che è dietro di noi, come suggeriva lo stesso Bergson e che si è perduta, secondo il mito, con la fine dell’infanzia dell’uomo. Ci provano in virtù di un progetto intenzionale che assume come punto di partenza l’infanzia, nella quale riecheggiano allusioni ai mitici primordi dell’umanità stessa, e come metodo uno sguardo retrospettivo e un linguaggio non convenzionale. Vittorini, lo si è appena constatato, sugella la Conversazione con una parola prossima al silenzio ‘esasperando’, come scrive il critico Giacomo Debenedetti, ‘il peso, la consistenza tattile, direi la sagoma di ingombro della parola, del sintagma, della frase che fanno vivere quell’idea nel mondo dei fatti’.67 Gadda adotta una scrittura spastica e stratificata con la quale cerca di rappresentare (e, di conseguenza, di conoscere) la multiforme vastità del reale. Pavese, infine, lavora nei suoi testi, sia di prosa che di poesia, per sottrazione, riducendo progressivamente il dettato per enfatizzarne l’allusività, il suo simbolismo.
Alcune conclusioni provvisorie
Sebbene mi sia soffermato su tre casi esemplari, il corpus potrebbe essere agilmente ampliato, almeno con i nomi più immediati di Carlo Levi (1902–1975) e Pier Paolo Pasolini (1922–1975), o con quelli meno prossimi di Dino Buzzati, Elsa Morante e Alberto Savinio.68 L’infanzia è per questi scrittori mito di un altrove perduto, però da ritrovare per rivitalizzare la realtà, scoprire il mondo attuale delle cose: Vittorini cerca l’integrità nel ritorno di Silvestro in Sicilia; Pavese indaga il mito e scopre nell’infanzia il luogo della pura conoscenza; Gadda solleva il velo della menzogna e identifica nell’infanzia la traccia originaria della sua nevrosi. Già il filosofo Wilhelm von Humboldt, attivo nei 
 
67	Giacomo Debenedetti, ‘Vittorini a Cracovia’, in Il personaggio-uomo (Milano: Il Saggiatore, 2016), p. 161. Per le influenze dell’ermetismo sulla poetica di Vittorini, si rimanda a Alberto Cadioli, ‘Recensire i contemporanei negli anni dell’ermetismo’, in L’ermetismo e Firenze, a cura di Anna Dolfi (Firenze: Firenze University Press, 2016), I, pp. 167–82.
68	Carlo Levi, mandato al confino dal regime dal 1935 all’anno seguente, scopre nella popolazione lucana di Aliano una forza originaria e autentica che il mondo a lui contemporaneo aveva perduto e che sarebbe poi divenuta, anche solo per l’atto stesso del rammemorare, durante un’esperienza altrettanto dura, come quella della fuga dai nazifascisti, rinchiuso in una casa in Piazza Pitti a Firenze, fonte di felicità e gioia di scrittura. Nelle pagine che ne sgorgheranno, quelle cioè di Cristo si è fermato a Eboli (1945), l’infanzia del mondo è incarnata dai contadini di Aliano, emblemi della possibilità di un riscatto, di una nuova linfa per il mondo dopo il fascismo. La Lucania è ‘dentro di noi, dentro ciascuno di noi, è un elemento della nostra stessa vita’, scriverà Levi nel 1950, essenza stessa della nostra infanzia dove sopravvivono miti, leggende, forze occulte capaci di stare a cavallo tra due mondi, di possedere una ‘doppia natura’. Del problema dell’origine in Levi si permetta di rimandare a Riccardo Gasperina Geroni, pp. 99–138. Si veda poi Carlo Levi, ‘Il contadino e l’orologio’ (1950), in Prima e dopo le parole: scritti e discorsi sulla letteratura, a cura di Gigliola De Donato e Rosalba Galvagno (Roma: Donzelli, 2001), p. 18; e Cristo si è fermato a Eboli (Torino: Einaudi, 2015), p. 98. Pasolini scrive e pubblica Poesie a Casarsa (1942), la sua prima raccolta poetica in dialetto friulano, in cui il dialetto materno non è solo un’istanza di protesta e di lotta nei confronti del regime, ma risponde anche all’esigenza di contrastare quel sentimento di perdita ed espropriazione, che egli avvertita come proprio. Il linguaggio casarsese, scriveva Pasolini, era ‘insieme una koinè friulana e una specie di linguaggio assoluto, inesistente in natura’, con il quale l’io lirico ricordava l’innocenza perduta, così potentemente espressa, ad esempio, dalla parola ‘rosada’, la ‘fresca rugiada | del tempo perduto’ (‘la fres-cia rosada | dal timp pierdùt’), sentita pronunciare dalle labbra di un giovane contadino friulano. Sul tema valgono ancora oggi le parole della studiosa Anna Panicali, che coniuga l’esigenza dello sguardo a ritroso con la possibilità di guardare avanti, di ‘avere un futuro’: ‘Il ritorno pasoliniano è l’espressione del desiderio di avere un futuro, di poter credere veramente, con le forze della ragione e della passione, e non con le sostituzioni dell’ideologia, che un tal futuro “divino” vi possa realmente essere per l’uomo: che un uomo umano, cioè [. . .] si realizzi attraverso e al di là dello stato di cose presente, al di là della morte, verso la speranza attraverso la disperazione. Avvenire e passato coincidono nel “ritorno al futuro”. Il futuro sta nel tornare al principio che è stato interrotto dall’usurpazione dell’unità-identità originaria: è il ritorno a un inizio che non c’è mai stato perché rimosso dall’esistere, dalla vita nel e al mondo, dalla nostra nascita come morte’. Si veda Pier Paolo Pasolini, ‘La meglio gioventù’, in Tutte le poesie, a cura di Walter Siti e Silvia De Laude (Milano: Mondadori, 2009), I, p. 159, la poesia citata si intitola ‘Dili’ e si trova a p. 12. Anna Panicali, L’ultima gioventù, in Ideologia e stile di un intellettuale militante: perché Pasolini, a cura di Gualtiero De Santi, Maria Lenti e Roberto Rossini (Firenze: Guaraldi, 1978), p. 212. Ampia e articolata è la critica sul problema dell’originario in Pasolini. Si rimanda qui ai seguenti contributi: Franco Zabagli, ‘Pasolini e la “zoventu”: motivi e figure’, in Fratello selvaggio: Pier Paolo Pasolini tra gioventù e nuova gioventù, a cura di Gian Maria Annovi (Massa: Transeuropa, 2013), pp. 49–64; Antonio Sichera, ‘Poesie senza narciso: parole e simboli del Pasolini friulano nella prima domenica uliva’, in Contributi per Pasolini, a cura di Giuseppe Savoca (Firenze: Olschki, 2002), pp. 197–216; Jean-Michel Gardair, Narciso e il suo doppio (Roma: Bulzoni, 1996); Fabien S. Gerard, Pasolini ou le mythe de la barbarie (Bruxelles: Editions de l’Université, 1981); Roberto Escobar, ‘Pasolini: il passato e il futuro’, in Quaderni medievali, 3 (1977), 155–73. Sul concetto di trauma quale impossibilità di disgiungere il tempo dell’Origine dall’alienazione storica, cf. Massimo Recalcati, Pasolini: il fantasma dell’Origine (Milano: Feltrinelli, 2022). Ulteriori ricerche saranno condotte sulle opere di Dino Buzzati (Il segreto del bosco vecchio, 1935), di Elsa Morante (Il gioco segreto, 1941), di Alberto Savinio (Narrate, uomini, la vostra storia, 1942, e Ascolto il tuo cuore, città, 1944). Per quanto già pubblicato sul tema per i singoli autori: per Morante, si veda la tesi dottorato di Alexandrà Khangani, Passare per l’origine per pensare il presente: i casi di Pier Paolo Pasolini, Elsa Morante e Giorgio Agamben, in corso di stampa; per Savinio e Giorgio Bassani, si rimanda alle ricerche di Martina Piperno: L’antichità ‘crudele’: Etruschi e Italici nella letteratura italiana del 
Novecento (Roma: Carocci, 2020); sempre per Savinio, si rimanda a Franco Baldasso, ‘Alberto Savinio and the Myth of Babel: Homecoming, Genealogies, and Translation in Hermaphrodito’, The Italianist, 40 (2020), 44–65; e ad Alessandro Giammei, ‘Stratigraphy of Andromeda: Giorgio de Chirico, Alberto Savinio, Origins and Originality’, Modernism/Modernity, 25 (2018), 21– 43. Di Savinio si legga per l’intreccio psicoanalisi/Vico: ‘Perché noi italiani non amiamo la psicanalisi’, in Alberto Savinio, Scritti dispersi 1943–1952, a cura di Paola Italia (Milano: Adelphi, 2004), pp. 1221–25. Su Buzzati, invece, si rimanda a Massimo Donà, Di un’ingannevole bellezza: le ‘cose’ dell’arte (Milano: Bompiani, 2013).
decenni, in cui il problema dell’origine è apparso con insistenza nella trattatistica filosofica europea, sottolineava come fosse ingenuo credere a un ‘uomo completo’ esistito ai primordi dell’umanità, e oggi Agamben insiste che sia necessario abbandonare l’idea di una causa iniziale, che separa nel tempo un prima e un poi.  Potrebbe apparire regressivo, irrazionale e persino decadente osservare il mondo dell’infanzia alla ricerca di una purezza perduta. Eppure, seguendo una pista che a noi osservatori del ventunesimo secolo appare altrettanto mitica, questi artisti hanno cercato di cogliere nel passato la flebile voce dell’originario. Si sono guardati indietro per chiedere alla storia e alla cultura italiana come fosse stato possibile per il fascismo commettere quanto essi stessi hanno esecrato (a un certo punto della loro storia, dopo essersi redenti), e insieme hanno sentito l’esigenza, pratica e morale, di pensare a una nuova cultura, che abbandonasse l’astrazione degli ideali fascisti, gli ‘astratti furori’ da cui era afflitto Silvestro, e ritrovasse attraverso l’originario esperienze e forme più antiche che, legando questa generazione di uomini ‘a ciò che non ha il loro stesso tempo’, scrive il filosofo Michel Foucault, li proiettasse lontano da ciò che era loro contemporaneo.70 Era del resto anche questa una forma di lotta culturale che proprio lui Pavese, per molti, il più pavido, aveva compreso. Lo spiega in modo efficace la madre di tutte le muse, Mnemosyne, al padre di tutti i poeti, Esiodo: ‘Ogni gesto che fate ripete un modello divino. Giorno e notte, non avete un istante, nemmeno il più futile, che non sgorghi dal silenzio delle origini’. 

***

Queering Two Resistance Novels: Historical Trauma, Open Secrets, and Non-Genealogical Plot in Carlo Coccioli’s Il migliore e l’ultimo and Beppe Fenoglio’s Il libro di Johnny

This essay reads two novels on the Italian Resistance in World War II, Carlo Coccioli’s Il migliore e l’ultimo and Beppe Fenoglio’s Il libro di Johnny, as queer narratives.  While Il migliore e l’ultimo became the first Resistance novel to narrate openly the erotic attraction between male partisans, Il libro di Johnny represents the canon of fictional narratives of the Resistance.  By juxtaposing Fenoglio’s novel with Il migliore e l’ultimo, thus unveiling the concealed homoerotic content of a novel that is positioned at the pinnacle of fictional production on Italy’s War of Liberation, I wish to prompt renewed interest in a queer approach to the entire corpus of Resistance narratives.
As they follow a slanted, zig-zag path, queer narratives find their mark step by step, during the course of their journey: they do not justify all of their moves a posteriori, on the basis of a final goal. In the case of Italian Resistance novels, this goal is implicit and political. It amounts to the results Italy attained at the end of the war and in its aftermath: the end of fascism, the building of the Republic with the introduction of the universal right to vote, and the approval of the 1947 Constitution. The achievement of these results made the events of the Partisan War worth living through and putting down in words. In my reading of two Resistance novels as queer narratives, I focus on some of the innumerable lateral moves that ultimately led to those results, in particular 

those casual encounters that can, only with hindsight, be organised into coherent stories. By remaining close to what happened on the ground, a queer approach to Resistance novels grapples with the internal politics of the events. In so doing, it brings to the fore issues such as those created by the blossoming of male homoeroticism in a patriarchal environment, issues that were never taken into consideration, let alone resolved, during the country’s transition from dictatorship to democracy. This transition remains crucial because it created a framework of protection for individual rights within which anti-patriarchal heresies could initially secure the minimum space necessary to survive and thus gain enough traction to make eventually possible the writing of an essay such as this.
By ‘queer narratives’, I mean those that attend ‘to the unexpected, incongruent, or irrecuperable’.  Queer narratives give structure to the lateral connections that develop in society outside the vertical, genealogical transmission of heredity, capital, and power/knowledge from one generation to the next. Queer stories do not narrate adventures of patriarchal families in search of perpetuation, construction, or reconstruction, nor do they metaphorise the values supposedly needed to preserve, build, or rebuild these families. In queer narratives, queer can function as a noun, that is to say a label that one can apply to a particular text, or ‘be used as a verb to describe a process, a movement between viewer, text, and world’.  In this study, queer as a noun appears almost exclusively in the discussion of Il migliore e l’ultimo, while queer as a verb is applied equally to the analysis of both novels. This disparity is rooted in a distinctive trait of Coccioli’s novel as a text that ‘openly acknowledge[s] the degree to which homoeroticism propels the narration and influences the protagonist’s experience of armed resistance’. 
I have established the theoretical framework for my investigation through critical tools elaborated by Kaja Silverman, Eve Kosofsky Sedgwick, and Barry McCrea: the capacity of a historical trauma to affect the dominant fiction in a given society, the open secret as the backdrop for troubling discoveries about desire and fear, and the non-genealogical plot as the keystone of queer narratives. As a consequence, historical trauma, the open secret, and the non-genealogical plot in both Il migliore e l’ultimo and Il libro di Johnny are the issues discussed in the three sections that compose this study.
Historical Trauma
In the initial section of my essay, I focus on 8 September 1943, the day of the announcement of the armistice between Italy and the Allies during World War II. I consider that day and its aftermath as a time of trauma for the country and in particular for the young men who were serving in the Royal Italian Armed Forces as officers or cadets. The date of 8 September was the culmination of a time period known as ‘The forty-five days’, starting with the fall of fascism on 25 July 1943, in which Italy gingerly tried to detach itself from both its former ally, Germany, and its own embarrassing recent past, aka fascism. Given the importance of 25 July as the day that put in motion a new phase of Italy’s history, I start my discussion with the fall of fascism.
On 25 July 1943, at 2:30 a.m., fascism’s Gran Consiglio, the regime’s supreme political body, approved a motion of no confidence in Mussolini as Prime Minister and Commander-in-chief. In the afternoon of the same day, after Mussolini’s resignation and subsequent arrest, the King appointed Marshal Pietro Badoglio as the new Prime Minister. As Emilio Gentile argues, the change of government resulted from fascism’s internal crisis along with a military plot to overthrow Mussolini:
Anche se l’arresto di Mussolini e la formazione di un governo militare presieduto dal generale Pietro Badoglio erano stati predisposti in un piano di colpo di Stato elaborato dai militari senza alcuna connessione con l’azione dei gerarchi che votarono l’ordine del giorno Grandi, gli stessi artefici del colpo di Stato riconobbero che il colpo di grazia al regime fascista era stato dato non da loro ma dal Gran Consiglio. 
By choosing a top army officer as the new head of government, the King recognised the Military’s role in the events that had brought about Mussolini’s fall.  As the driving force in Badoglio’s government, Italy’s Armed Forces took on a difficult but limited task: saving a few, key elements of the (pre)fascist narrative (militarism, patriarchy, racism, and antagonism towards peasants and industrial workers), linking them through a different, but well-tested patriotic plot, and ferrying them to a future story, this time told under the aegis of the war’s presumed victors. The intended readership of this stop-gap fiction still consisted for the most part, as had been the case with the national narrative since the unification of the country in 1861, in the Italian piccola borghesia.
Initially, the King and Badoglio’s plan worked. As Claudio Pavone argues, ‘dopo il 25 luglio, nei primissimi giorni, vi era stato un momento di rara consonanza tra l’esercito, che appariva la forza che aveva permesso al re di fare il suo colpo di Stato contro Mussolini, e la coscienza popolare’.  The memories of those who witnessed the events agree with Pavone’s description of the Italian people’s sentiments in the aftermath of 25 July. On the night of 26 July, Nuto Revelli, a veteran who had volunteered to fight in the 1942–43 Russian campaign and future partisan, heard people screaming ‘È caduto il fascismo, viva l’esercito, viva Badoglio’.  One day later, on 27 July, Pietro Chiodi, Fenoglio’s former high school teacher and another future partisan, wrote in his journal: ‘È la prima volta che mi accorgo di avere una Patria come qualcosa di mio, di affidato, in parte, anche a me, alla mia intelligenza, al mio coraggio, al mio spirito di sacrificio’. 
The good rapport between the Italian people and the Italian military came to an end shortly after 8 September, the day on which Badoglio made public the armistice Italy had signed with the Allies five days earlier. While the German troops already present in the country swiftly moved to occupy all the relevant military, logistic, and administrative structures in Northern and Central Italy, the Italian Military was left without orders. The King, the royal family, the military top brass, and the government were too busy saving their own skins and fleeing to Allied occupied Italy to involve themselves in the fate of almost two million Italian soldiers (roughly half of them deployed at home and the other half abroad, in Southern France, Yugoslavia, and Greece). In short, Italy’s ruling classes quit.  As a consequence of this resignation, within a few days, Italy’s Armed Forces disbanded. Among the men in uniform, those who were lucky managed to return home after perilous odysseys, while the others were either killed (around 20,000) or deported (around 800,000) to Germany.  As Rossi argues, ‘I costi del crollo dell’autorità statale in quel momento sono stati pagati dall’intero popolo italiano. [. . .] La popolazione perse la fiducia nel sovrano che aveva dimostrato l’indomani del 25 luglio’.13
Both Il libro di Johnny and Il migliore e l’ultimo narrate 8 September 1943 as a traumatic event that shatters the hero’s world by destroying the authority he trusts and showing the inanity of his values: honour, discipline, and loyalty. As Silverman maintains, ‘The male subject’s aspiration to mastery and sufficiency are undermined from many directions – by the Law of Language, which founds subjectivity on a void; by the castration crisis; by sexual, economic, and racial oppression; and by the traumatically unassimilable nature of certain historical events’ (my emphasis).  The traumatic consequences of the flight of the King and Badoglio as well the Italian Army’s disbandment are well-known facts in the historical debate: the entire system of patriotic values which Italy’s dominant classes had been building for eight decades, starting from 1861, fell to pieces. The feeling that their homeland, la patria, was collapsing was particularly devastating for cadets like Johnny, the hero of Il libro di Johnny, or military officers like Carlo, the protagonist of Il migliore e l’ultimo. They had sworn their allegiance to the Sovereign, thus establishing a personal relationship of reciprocal loyalty and trust with the King. This relationship trumped even the cult of Mussolini, the fascist leader, ‘il duce’. As Revelli recalls, in the Army Academy, ‘esisteva una diversa gerarchia fra il re e il duce. Il re era “il numero uno”’.  For many of those young men in uniform, 8 September became a pivotal experience. In the early hours of 11 September, after seeing the Germans taking over Cuneo with no opposition from the Italian army, Revelli, then an Army lieutenant, wrote in his journal: ‘Rientro a casa che è quasi mattino. Mi tolgo la divisa: non l’indosserò mai più’.  Ultimately, Italian officers’ trauma was that of their class, the Italian piccola borghesia, which had provided fascism with its early militants in the aftermath of World War I and had steadily supported the dictatorship after the fascist takeover of power in 1922.17
Italy’s surrender also represents a veritable shock for the fictional characters in Il libro di Johnny and Il migliore e l’ultimo. We can see, for example, how Johnny’s fellow cadets react to the news of the armistice:
La divisa li fasciò come una tenuta di vergogna e di morte, i fucili che ancora impugnavano non li sentivano piú onorevoli armi nazionali ma individuali arnesi da caccia o banditismo. [. . .] Smozzicavano le parole “esercito, armistizio, i Tedeschi il Re, l’esercito”; erano atterriti ed increduli, come se avessero visto una grande montagna sprofondare d’un tratto, senza boato né masse di polvere. 
As for young officers like Carlo, they feel dejected, to say the least:
Amico, la patria ha ceduto le armi. Ieri armistizio. Amico, quattro anni di guerra sono finiti ieri. Inutilmente finiti, senza che nessuno sappia il perché sono stati combattuti. Questo è triste, amico, triste per la patria e per noi; ond’io direi di bere. 
In the above fictional accounts of soldiers’ reactions to 8 September, Fenoglio e Coccioli narrate ‘la morte della patria’, a concept through which Ernesto Galli della Loggia equated Italy’s surrender with the death of the nation itself.20 Seen in this light, the set of events we know as 8 September – from Italy’s defeat to the King’s flight and the disbandment of the military – originates in a spiritual vacuum, a lack of character that calls into question ‘la sfera pubblico-statuale del paese; e quindi [. . .] la stessa credibilità del vincolo nazionale e della sua radice etico-politica’.  As soldiers in a dying country, Johnny and Carlo find themselves disconnected from the larger, symbolic narrative that until 7 September had helped them transform their lives into meaningful experiences. As officers or cadets suddenly deprived of their army, their country, and above all their King, they can no longer rely on a dominant fiction to orient themselves in the world. As in Jacques Rancière’s definition of the term, the dominant fiction is ‘the privileged mode of representation by which the image of the social consensus is offered to the members of a social formation and within which they are asked to identify themselves’.  In Il libro di Johnny and Il migliore e l’ultimo, the social formation to which both heroes belong, the Royal Army, also functions for its members as the dominant fiction: and the Royal Army was a powerful fiction indeed, with its history of battles to unify, protect, and empower the country; its unbreakable values of loyalty, obedience, and honour; and its mystical and, at the same time, physical relation with the King and the royal body.
As Revelli’s discarding of his own uniform metaphorises, the Royal Army as the dominant fiction came crashing down on 8 September. What is more, as Galli della Loggia’s morte della patria implies, the narrative of Italy told by the economic, cultural, and military elites since the Risorgimento also toppled along with the collapse of the Royal Army. In this respect, officers such as Revelli were merely the first to take on the crisis in the dominant fiction which would affect the entire country in the weeks and months following the armistice. In order to appreciate the traumatic dimension of this upheaval, with particular reference to its narrative rendition in Johnny and Carlo’s stories, Silverman’s elaboration of Rancière’s notion of dominant fiction is extremely helpful:
The dominant fiction not only offers the representational system by means of which the subject typically assumes a sexual identity, and takes on the desires commensurate with that identity, but forms the stable core around which a nation’s and a period’s ‘reality’ coheres. [. . .] Finally, the dominant fiction presents the social formation with its most fundamental image of unity, the family. The collectivities of community, town, and nation have all traditionally defined themselves through reference to that image. 
Here, family represents the crucial knot. It is in family that young adults’ connections to the Name of the Father and to the symbolic order, their identification with authority, and their projected future of procreation find a nurturing environment. However, if the (patriarchal) family, as Silverman argues, represents dominant fiction’s fundamental gift to society, then, when that fiction crumbles, the family also goes to pieces. Returning to 8 September and its aftermath, the young, piccoloborghesi males who had served as cadets or officers in the Royal Army could not avoid trouble simply by going back to their families.  Significantly, the day after he discarded his uniform, Revelli reached a partisan base.25
In the realm of fiction, Johnny and Carlo endure similar experiences to those of Revelli, although extended for a longer period of time. Johnny moves from South to North and travels from Rome, where he was deployed, to Alba in Piedmont. He spends less than three months with his family and then leaves Alba to join the Resistance in the early days of December 1943. As for Carlo, he makes it home to Florence after a successful trip from Turin. He stays there just one day and then goes back to Turin where he joins his friends Leo, Gino, and Tullio who entertain the vague project of joining the budding Resistance against the German occupation. Then, after a tortuous trek through Northern and Central Italy, he manages to arrive back in Tuscany, not far from Florence, where he teams up with a partisan brigade.
In her discussion of films dealing with American soldiers coming home after the trauma of the Second World War, Silverman argues that ‘the hero no longer feels “at home” in the house or town where he grew up, and resists cultural (re)assimilation; he has been dislodged from the narratives and subject-positions which make up the dominant fiction, and he returns to them only under duress’.  Carlo and Johnny are luckier than the American veterans of the Second World War, who were left stranded in an inexplicably strange, and at times utterly hostile, domestic field. Unlike their American counterparts, Carlo and Johnny have a second chance. They can leave home again as they did when they were first called to arms: the Resistance offers a way out of their plight. There is a striking difference, however, between these two calls to arms. While joining the military meant obeying an order of conscription, taking up arms as a partisan was an act of disobedience: ‘È necessario l’8 settembre prima, e poi è necessaria la sciagurata decisione della RSI di dotarsi di un esercito, perché si creino i presupposti di una disobbedienza di massa, di una scelta di lotta compiuta da una cospicua minoranza’ (emphasis in the original).  It was a twofold disobedience: first of all to the patriarchal family, by leaving home, and then to the crowd, by ignoring the catchphrase for the Italian soldiers’ rush to return home after 8 September: ‘tutti a casa!’. As Angelo Bendotti argues, ‘“resistere” era opporsi all’Italia del “tutti a casa”, dell’esercito che si squaglia come neve al sole’. 
The choice of the Resistance (and the Resistance as a choice) can be expressed in a topological sense as picking ‘Let’s head for the mountains!’ over ‘Everybody go home!’. It was a queer choice: the partisans decided to go against both a universally accepted principle (family first) and common sense (stay put until the worst is over). This kind of queerness was key to the Italian Resistance as an historical event and not only to its fictional rendition. Last but not least, choosing the Italian Resistance also meant reclaiming the national narrative by producing, from the ground up, a new account of Italy’s history in modern times. The story of Italy as the nation that rose to independence and unity in the nineteenth century, during the Risorgimento, and became a colonial power in the twentieth century had come to a dead end in 1943.  However, a new narrative was still possible. As Forlenza and Thomassen maintain, ‘After September 8, a heroic epic of the nation, based upon the fact and the experience of the anti-fascist Resistance as a second Risorgimento started to unfold’.  This narrative linked the past battles for independence to the present fight for freeing the country from both the German occupation and fascism. 
In this context, Carlo and Johnny’s choice of abandoning their parents and siblings appears to be a sensible answer to the type of trauma they suffered on 8 September, which entailed the breaking of a chain of signifiers built in and around the family. From that day forward, anything was possible, provided it took place outside the domestic home; and a new place to meet with their stranded peers was a remarkable asset which the Resistance could offer to the likes of Carlo and Johnny: ‘la scelta di combattere per la Liberazione coincide con l’ascesa ai monti, gesto definitivo e catartico, ingresso in una nuova vita comunitaria, fatta di “stenti e patimenti”, e però anche ricca sperimentazione di una rinnovata dimensione esistenziale e politica’. 
Narrating Open Secrets
In this section, I analyse a crucial element in the partisan communities joined by many young rebels like Carlo and Johnny: the open secret, a keystone of their social cohesion. As my argument will prove, both Il migliore e l’ultimo and Il libro di Johnny describe partisan communities that are dependent on a threefold open secret concerning the joy of leaving the family, male warriors’ fear of becoming useless, and the pleasure of homoeroticism.
In Kosofsky Sedgwick’s discussion of Herman Melville’s Billy Budd, an open secret is knowledge of vital importance which cannot be mentioned in spite of being known to all. On the Bellipotent, the battleship where Melville’s novella takes place, ‘the particular form of the open secret is [. . .] the potential among its men for mutiny’.  As Billy Budd is set in the summer of 1797, and the memory of the Great Mutiny in May of the same year is still alive, a sailors’ rebellion remains a possibility looming on the horizon. Everyone on the ship has his mind fixed on something that cannot come out in the open. That memory as well as that possibility represent the silent background against which Billy Budd’s drama unfolds.
In Il migliore e l’ultimo and Il libro di Johnny, the open secret consists first and foremost in the sheer joy of having left home, of no longer having to interact with the father, of not worrying, at least temporarily, about starting a new family and becoming a future parent: ‘la vita in collina del partigiano ha qualcosa che a un ragazzo – lontano dalla famiglia, dai libri, dalla città, diviso fra corse e inseguimenti – può ricordare paradossalmente un periodo di vacanza’.  On the first night he spends with his friends after leaving Florence, Carlo ‘pensa alla ritrovata felicità. In fondo, egli potrebbe dormire nel suo letto, leggere i suoi buoni libri, mangiare alla sua tavola [. . .]. Pure ode il calmo respiro di Leo [. . .] ed è felice, di una tenue e spensierata felicità’.  The adventure of the Resistance provides young partisans such as Johnny with feelings of belonging and brotherhood that overcome any pre-existing bond: ‘Johnny s’inoltrò nell’aia, felice ed ansioso di mischiarsi agli uomini [. . .]. Tito era nel bel centro dell’aia [. . .]. Johnny non gli andò vicino, ognuno di quegli uomini, anche il più imbestiato gli appariva un Tito, e più un fratello [. . .]. E lui era uno di loro, gli si era completamente liquefatto dentro il senso umiliante dello stacco di classe’.  Until the experience of the common fight wiped away class differences, the latter were a legacy from the partisans’ original families. The vanishing of class bonds signals the weakening of the partisans’ vertical ties to their genealogical families. 
In the historical circumstances that frame the Italian Resistance, it makes perfect sense that the family was under pressure. As stated above, the key gift which the dominant fiction bestowed on society was the family. Thus, in the context of post-8 September Italy, in which a stable, dominant fiction was temporarily lacking, the family also lost its grip on young Italians. In this respect, we must keep in mind the peculiar nature of the Resistance as organised youth secession. There had been other events in modern times in which thousands of young Italians willingly left home: as migrants, as volunteers in the nation’s wars, as garibaldini joining the fight against the Bourbon monarchy, and even as legionaries in D’Annunzio’s Fiume expedition in 1919 or black shirts marching on Rome in 1922. But the Resistance was unique in that the young rebels largely took it upon themselves to lead self-governing, territorial communities.  For instance, in Liguria, a region with a strong partisan movement (the combatants numbered 20,432 by the end of the war), 125 out of 189 brigadier generals were less than thirty years old. Of these commanders, eighty- eight were between nineteen and twenty-three years old in 1943.  The youth secession outlined above allows for the unknown freedom and sudden assumption of responsibility which Angela Berpi (Marietta) recalls in her account of the Resistance: ‘Lassù eravamo tanti, sicuri di vincere. [. . .] C’era un desiderio di futuro perché tutti, i ragazzi più degli altri, conoscevano la miseria delle loro famiglie. Parlo di quella morale. Lassù erano trattati da adulti, comandavano, vivevano, assaporavano la libertà. A casa invece . . . ’.  The generational secession experienced by thousands of young partisans occurred along the lines of ‘becoming animals’: coming together not as families but as packs, spreading by contagion, and acting as operatives by means of war machines. 
For the many Carlos and Johnnies in the ranks of the Resistance, the joy of inhabiting a family- free territory included the pleasure of male homosociality. During the Resistance, however, homosociality met its limit in the form of the armed woman. Indeed, women’s massive participation in the Resistance was another element that differentiated the Partisans from other young runaways in Italy’s history. In the context of a largely rural, patriarchal, and culturally Church-hegemonized society, as Italy was in the 1940s, the number of women who fought in combat during the Resistance is extraordinary: 35,000 compared to 150,000 male fighters, or one female partisan for every 4.28 males.  The female partisan fighter destabilised masculinity in a way that was unknown in previous conflicts. During the Wars of Independence, women were confined to the home as mothers, sisters, daughters, or wives. The First World War brought women near the frontline, as crocerossine, nurses. However, ‘non basta che queste donne vivano quotidianamente negli ospedali da campo, ai margini delle trincee, perché siano partecipi di un evento che appartiene totalmente agli uomini’.  Twenty years after World War I, a game changer appeared, the female partisan, the resistant who made an unrestricted choice, as Pavone reminds us: ‘Le scelte erano continue anche per i civili, in particolare per le donne che, non avendo obblighi militari, quando scelsero di cospirare e di entrare come partigiane nella lotta armata, compirono un atto pienamente volontario’. 
As he marches through the night, Carlo, who does not carry weapons, follows ‘una trentina di ragazze, vestite ed armate come gli uomini. Anch’esse marciano l’una dopo l’altra, senza parlare’.  In this low-key description, nothing is more revealing than those three words, ‘come gli uomini’. They signal Carlo’s perception that the border dividing masculine social practices from feminine social practices is shifting to include women as armed fighters. As for Il libro di Johnny, the text conveys the hero’s uneasiness about armed female fighters in this passage: ‘in un angolo [. . .] stavano donne, staffette, stavano facendo il bucato generale, con un’aria attiva e giocosa e l’allegra coscienza di star facendo il loro vero, naturale lavoro’ (my emphasis).46 Johnny’s very relief betrays the wound which his masculinity suffered when he had to witness female runners carrying out dangerous military missions traditionally assigned to men.
Johnny’s anxiety speaks to a peculiar trauma: the male subject’s fear of being superfluous. Silverman relates this trauma to World War II veterans’ discovery of a fully-functioning female workforce that wiped out the male monopoly on a vast array of crucial trades and professions.  Likewise, the armed partisan woman threatened the male subject’s monopoly on military skills, thus hinting at that very subject’s superfluity in one of its most cherished fields of operation. Carlo’s and Johnny’s discomfort vis-à-vis female partisans represents a post-traumatic reaction to a shocking, inexpressible experience. Put another way, within a social situation dominated by the open secret regarding the joy of living outside the family, a second, more frightening open secret – different in kind but not in its operating style – unfolds, this time along gender lines: ‘if women can bear arms and carry out dangerous missions as runners’ – male partisans think – ‘then what about us? Are we going to become useless?’
In Il migliore e l’ultimo and Il libro di Johnny, male partisans’ vulnerable homosociality as well as their unspoken happiness at being removed from their genealogical families may incorporate an even more deeply concealed secret. As the genealogical family prioritises social connections based on the ultimate goal of reproduction, its dismissal opens the way to social encounters whose goal is not by necessity the perpetuation of the familial lineage. These ‘lateral relationships’, as McCrea appropriately defines them, develop in a regime of open secret.  Similarly, in Billy Budd, ‘the early evocations of mutiny [. . .] suggest that the difficulty of learning about it is like the difficulty of learning about such scandalous secrets as proscribed sexuality’.  In both Il migliore e l’ultimo and Il libro di Johnny, it is the male body’s attractiveness that looms behind new, lateral connections. In Coccioli’s novel, the male partisan body is allowed to be naked. It occurs five times in the story, and on four of these occasions, it is the hero’s gaze that undresses the bodies of his comrades.  As for Il libro di Johnny, during the hero’s first meeting with Nord, he is ‘struck still and speechless’ (original in English). The reason for Johnny’s speechlessness is Nord’s sheer beauty: ‘L’uomo era così bello quale mai misura della bellezza aveva gratificato la virilità, ed era così maschio come mai la bellezza aveva tollerato di essere così maschia’.  Johnny experiences the power of male beauty again when he meets the commander of a communist-led partisan brigade: ‘L’uomo era un perfetto bruno, la pelle stupendamente pomiceata dal sudore, esprimeva un’irresistibile simpatia fisica, e parve a Johnny che gliela reciprocasse tutta’.  This dangerous encounter, however, ends with the handsome officer offering a sweet; then a call of duty separates the two men.
As for Carlo, during a long walk from Bologna to Florence, he meets a male partisan of stunning beauty, ‘il Gatto’: ‘Il Gatto stava in mezzo al paese – era il ragazzo più bello che Carlo avesse visto mai. Era meraviglioso, di una sorprendente e insolita bellezza’.  In the text, no woman comes close to possessing such levels of beauty: it is a male-only affair. The meeting with ‘il Gatto’ ends in an altercation between Mario, who is a friend of Carlo, and the handsome partisan. The latter has the last word: ‘Un figlio di vacca sarò, va bene, ma anche tu ci staresti a fartela con me, se io lo volessi. Non uno [. . .] c’è nella brigata che non ci starebbe’.54 The story of ‘il Gatto’ is unique in Il migliore e l’ultimo, but it appears consistent with the treatment of homosociality in the text, which invariably includes manifestations of physical attraction, and, at times, physical contacts. As Francesco Gnerre notes, even if ‘il Gatto’ exits the narrative, ‘una certa aria omoerotica serpeggia un po’ in tutto il romanzo, nella descrizione della bellezza maschile, nell’“amicizia” del protagonista per i partigiani sempre molto giovani e belli’.  This atmosphere frames a night march which Carlo undertakes with Marcello, a young partisan: ‘[Marcello] camminava a testa bassa, cercando di vedere dove posare i piedi. – Appòggiati – gli disse Carlo e il ragazzo gli pose la calda mano sul braccio’.  After Marcello’s death, Carlo makes friends with another young partisan, Alberto. Along with the other members of their group, they spend a night in a haystack. In the morning, after watching his friend sleep, ‘Carlo lo svegliò – lo toccò dolcemente sul viso; poi svegliò tutti i ragazzi sparsi nei fienili’.57 In the text, it is the narrative of Carlo’s relationships with Marcello and Alberto which lays the ground for the outburst of ‘il Gatto’.
In the context of the sexual-political regime that lasted in the West from the sixteenth century to the Second World War and which relied on ‘the pathologisation of homosexuality and the bourgeois normalisation of heterosexuality’, Coccioli wrote what is indeed a dangerous text.  Kosofsky Sedgwick argues that male-male relations are often glamorised in literary works. This process, however, must ‘coexist with an equally incessant project of denying, deferring, or silencing their satisfaction’.  This coexistence of glamour and denial represents the closet, or better, its literary version. In Il migliore e l’ultimo, as he posits a continuum between the homosocial and the homosexual, Coccioli opens the closet which Fenoglio keeps locked. Judith Butler wrote that ‘What remains “unthinkable” and “unsayable” within the terms of an existing cultural form is not necessarily what is excluded from the matrix of intelligibility within that form; on the contrary, it is the marginalised, not the excluded, the cultural possibility that calls for dread or, minimally the loss of sanction. [. . .] The “unthinkable” is thus fully within culture, but fully excluded from dominant culture’.  As Gnerre argues, from the turn of the century up to the 1990s, a defining trait of the dominant Italian culture was the exclusion of homosexuality as a subject that could be represented in literary works: ‘quando qualche scrittore lo ha fatto ha dovuto fare i conti con enormi e spesso insormontabili problemi di censura e di autocensura o con un indifferente silenzio, spesso più oltraggioso della stessa condanna’.  This is the context in which Davis Richardson sets his analysis of Alberto Lattuada’s film Il bandito (1946) and Angelo del Boca’s collection of short stories Dentro mi è nato l’uomo (1948) as examples of ‘a new trend in realistic queer representation in Italy around the end of the World War II’.  Since, as Richardson maintains, only two fictional works written before the end of World War II thematised homosexuality – Aldo Palazzeschi’s :riflessi (1908) and Alberto Moravia’s Agostino (1943) – then, with his theme of homoeroticism in a 1946 war novel, Coccioli situates himself among the small number of writers who attempt to think the ‘unthinkable’ and say the ‘unsayable’. 
The Non-Genealogical Plot
The final section of this essay focuses on the non-genealogical plot, a feature shared by Il libro di Johnny and Il migliore e l’ultimo whereby the hero completes their human development outside the patriarchal family. In novels informed by non-genealogical plots, queerness functions as the story’s immanent structuring principle. This queerness consists precisely in dismantling the vertical connection from father to son, in order to adopt the lateral relation between the hero and an individual who until recently was unknown; or, in other words, in moving from the patriarchal to the queer. This step is crucial in the Resistance. Keeping alive the vertical link with the father in order to repeat his story of marriage and reproduction would mean accepting the status quo, while creating a horizontal connection with a stranger, the partisan, amounts to the first subversive step towards rebellion. In the two novels discussed in this study, the establishment of horizontal connections is key to the sequence of lateral moves unleashed by the trauma of 8 September: the flight from home, the building of territorial communities of peers, the sharing of open secrets, the half-admitted practice of homoeroticism.
In Il libro di Johnny, when the hero leaves his family to join the Resistance, the novel abandons its linear narrative of a young man’s growth – high school, college, military service, a future marriage, and children – to become a puzzle whose pieces consist of the hero’s encounters with strangers. In both Johnny’s and the novel’s progress towards a queer turn, the following account of the hero’s thoughts represents a key step:
Vide distintamente, a grande distanza, suo padre salire alla villetta [. . .]. Ogni suo passo parlava di angoscia e di abnegazione, ed il figlio alto e lontano sentiva che non avrebbe mai potuto ripagarlo, nemmeno in parte centesimale, nemmeno col conservarsi vivo. L’unica maniera di ripagarlo, pensava ora, sarebbe stata d’amare suo figlio come il padre aveva amato lui: a lui non ne verrà niente, ma il conto sarà pareggiato nel libro mastro della vita. 
Pedullà interprets the above passage as proof of the intergenerational ties that are alive in Johnny’s story.  If read in isolation, this passage does indeed convey Johnny’s commitment to grow up within a genealogical temporality and to become the hero of a story in which ‘marriage is the end and paternity the secret’ (emphasis in the original).66 This discussion, however, should take into account the position of Johnny’s thoughts within the narrative. To put it simply, what occurs after the episode is crucial: little more than two months after expressing empathy for his father’s despondency, Johnny leaves home and joins the Partisans. In so doing, he disengages himself from a life conducted within the framework of the patriarchal family. Then, Johnny’s thoughts on his own debt to his father represent just a step in his progression towards personal maturity, from his acceptance of his genealogical ties as the coordinates of his life experience to the adoption of lateral connections as his preferred tools for personal growth.
In Il migliore e l’ultimo, as Carlo remains with his family for just one day, the hero’s separation from a family from which the father is absent is far less dramatic than in Il libro di Johnny. Still, the narratological implications are the same: once the family is abandoned, the plot can proceed only through lateral, fortuitous connections in which the hero associates himself with unknown individuals. The subversion of the genealogical transmission becomes more effective in Il libro di Johnny precisely because the family appears as such a solid institution in this novel: both mother and father are there and do their best to take care of their family and protect their child in harrowing times. It is the hero’s action that shakes the family and creates the conditions for a forward movement achieved through connections outside the patriarchal lineage. In Il migliore e l’ultimo, on the contrary, when the hero comes home his family is already in crisis: dad is missing – he is a prisoner of war – and the children call their mother by her first name. Carlo simply takes note of this predicament and leaves; his decision has little or no effect on his family’s already precarious state.
Free from his family and finally a partisan, Johnny proceeds from one casual encounter to another. Corresponding to each stage of his partisan experience is a close connection with a new friend, the latter functioning as a mediator between himself and a community of strangers. Thus, when Johnny joins a communist-led partisan brigade in Mombarcaro, he regrets his choice – ‘I’m in the wrong sector of the right side’ (original in English) – but still finds a way to fit in by making friends with Tito.  It is through this friendship that Johnny feels at home in the partisan community despite the class difference and the political distance that separate him from the other members of the brigade. When the formation disbands under heavy German attack, Johnny moves out and joins Nord’s partisans. Once more, it is the bond with a previously unknown man, this time his commander Pierre, that comes to embody Johnny’s new experience. As had happened with Tito (‘era già un sollievo [. . .] che Tito gli dormisse sempre a fianco’) friendship by day means sleeping next to each other at night, in particular when the partisans had to congregate in small groups to survive the fascist roundups. 
In Il migliore e l’ultimo, Carlo’s experience initially develops along the same lines as that of Johnny. Back in Turin after his short stay at home, Carlo joins a group of former comrades in arms – Leo, Tullio, and Gino – with whom he lives for a while on the road in a picaresque sort of adventure. Then, when he joins the Resistance in Tuscany, it is not the events of the guerrilla war – battles, attacks, flights, and ambushes – that mark his time, but rather his intimate friendships first with Marcello and later with Alberto. In both Il libro di Johnny and Il migliore e l’ultimo, characters like Tito, Pierre, Leo, Marcello, and Alberto become an alternative link to that of the vertical connection with the father. They do so both from an existential and a narratological viewpoint. The encounters with these unknowns allow the two heroes to live morally and politically worthier lives than they would have with their families. At the same time, these encounters represent the building blocks of richer plots than those designed within the borders of the patriarchal family, with their fixed sequences of adolescence, rebellion, reconciliation, marriage, and paternity.
Among these friendships, the Johnny-Pierre connection plays a unique role. It starts when Nord assigns Johnny to Pierre’s brigade in the capacity of second-in-command. After a few months, when offered the opportunity of moving to Nord’s headquarters, Johnny rejects the idea: ‘Mi rincresce. Sto affezionandomi a Pierre incredibilmente. [. . .] Mi rincresce. Ma solo gli inglesi mi separeranno da Pierre’.  The ‘warrior-brother model’, adopted here for the representation of Johnny’s relationship with Pierre corresponds to one of the five patterns of homoerotic subjectivity which existed in Italy under fascism.  Thus, at this juncture, there is a subterranean connection at play between the closeted homoeroticism of the fascist age and the slightly more open homoerotic feelings spreading among Fenoglio’s partisans.
However, during the most gruelling period for the Resistance, when only a few partisans survived in remote areas of the high hills, the seriously ill Pierre finds refuge in his fiancée’s house, thus momentarily leaving Johnny and the Resistance and returning to a genealogical family as a future husband and potential father.  Alone, Johnny survives on the scant food and precarious shelter provided by a few peasant families. It is during this predicament that Johnny ponders his condition: ‘e pensò che questa [la famiglia] era l’unica cosa a durare, a potere e dovere durare, mentre tutto il resto sarebbe passato e svanito, ed il nome di partigiano avrebbe ridicolmente perso la sua corsa-tempo col nome di padre e di figlio’.  As he comments on this passage, Pedullà correctly maintains that Johnny is knowingly part of a fight that also aims at protecting the threads that unite the generations.  In the context of the War of Liberation, Johnny’s thoughts should be viewed as realistic considerations of the distinct roles played by the queer network and the genealogical family. In the socio-cultural environment of Italy in 1944, the queer network built by the Partisans was not for everyone, nor could it last forever, as history would prove. As Baldini argues, the peasants’ world ‘deve mantenersi estraneo alla guerra per preservarsi come mondo della famiglia e del patriarcato, garantendo la sopravvivenza dell’umanità dopo la chiusura della parentesi eccezionale della guerra civile e fratricida’.  Crucially, despite Johnny’s sober meditation over the ability of the family’s vocabulary to outlast the name partisan, the novel’s plot does not take a backwards turn ‘to the family’s control of narrative rhythm and resolution’.  On the contrary, it moves in the opposite direction, towards a queer resolution of the narrative.
In Il libro di Johnny, the ending indeed provides a forceful representation of how queer connections function in difficult times. Here, Pedullà is once again correct in reading the novel as a Bildungsroman.  Remarkably, at the end of this educational novel, it is within the frame of a queer connection that the hero emerges as an adult able to assess his life experience in retrospective. On 1 February 1945, the partisans who have survived a terrible winter finally gather on a secluded hill to answer Nord’s call to rebuild their formations. It is here that Johnny meets Pierre after two months of separation: ‘Si abbracciarono sul lembo inferiore della balza, poi Pierre se lo staccò per rimirarselo ad agio, e stette addolorato e perplesso, sapendo che la sua faccia non era come quella di Johnny. – Rieccoci insieme e per sempre, – disse Pierre con leggera esitazione’. 
As it drives towards its conclusion, Il libro di Johnny adopts the queer marriage as a template for plot resolution. This is the model that McCrea discovers operating at the end of ‘Eumaeus’, in James Joyce’s Ulysses, when Bloom and Stephen head for Bloom’s house on Eccles Street. The text legitimises this reading by referring to the two characters as ‘two figures [. . .] walk[ing] towards the railway bridge, to be married by Father Maher’.  As McCrea persuasively argues, here the point is again narratological: ‘the narrator of “Eumaeus” [. . .] emphasises the fact that this union is usurping the narrative function of marriage; the barren and illegitimate conjunction is generative and legitimising’.  In Il libro di Johnny, the same legitimation arises in the last, cinematographic shot of the novel, when Pierre and Johnny march together after a harsh battle in Valdivilla. 
Poi Pierre lo guardò e gli sorrise, tristemente ma a cuore pieno. E nell’inizio della marcia gli venne a fianco e a fianco gli marciò, e Johnny si sentì bene come non più da secoli, e la gioia era doppia per sapere che anche Pierre stava bene come non più da secoli. Ma, più avanti, Pierre s’aggrottò e disse a Johnny che era stato un pasticcio. — Ma andava fatto, — disse Johnny, guardando il cupo, ma non ostile cielo.81
Pierre and Johnny’s symbolic marriage, exactly like the one between Bloom and Stephen, helps us to take a retrospective look at the novel.  The two partisans’ final reunion casts light on the preceding events, the ‘mess that had to be done’. This mess consists in the puzzle of all the lateral, non- genealogical connections that ultimately have led to a victorious battle and, in a not-too-distant future, the day of Liberation. In a deeply political sense, however, Pierre and Johnny’s marriage already signifies liberation. As a vital, lateral connection, it harkens back to the traumatic day in which the vertical bond with the Patriarch/King was fatally broken, which at the same time initiated the Resistance movement. Now that the tie severed on 8 September has been replaced by a different, longer-lasting link, and a way out of patriarchy appears possible, the Resistance has succeeded. 
In Il migliore e l’ultimo, instead, the hero never gains a position from which he can look back on his experience: both Carlo and the narrative keep looking forward. This occurs because Carlo accumulates lateral connections without ever consolidating that type of marriage which brings the plot to its conclusion in Il libro di Johnny. The hero and the novel are entrapped in a pattern of repetitions, a flaw that Coccioli himself recognised when he claimed to hate Il migliore e l’ultimo because of its ‘ripetizioni, idiozie, luoghi comuni e [molti] errori’.  As the narrative cannot achieve conclusion within our worldly experience, the novel can only imagine its ending in the afterlife. Before being killed by a stray bullet, Carlo has already decided to die by suicide. It is only by transcending life that Carlo can hope to attain ‘il migliore e l’ultimo’ goal of his existence, a purpose that can never be reached by default. However, precisely because this goal cannot be achieved, it is perfect and final.  Be that as it may, the ultimate queer narrative becomes Il libro di Johnny. As a text that queers its narrative structure, it conveys queerness in its entirety and not just in its sections devoted to the description of male-to-male attraction. It is the verb, in other words, and not the noun which does a better job at representing queer as a process.
Queerness can function as an interpretative tool for reading Il migliore e l’ultimo as well as Il libro di Johnny because it captures the spirit of the historical events that frame both novels: from 8 September 1943 to 25 April 1945 resisting meant moving from one’s own family to a community of strangers, and, eventually, from this community to a new one, and so on. In particular, non-genealogical, laterally-constructed plots suit narratives set in partisan formations that were built along the same lines: by gathering members tied not by family bonds but the common decision to fight fascism. It was this decision that turned unknown individuals into comrades in arms and untrained civilians into combatants. Spinoza wrote that nothing could help human beings to develop their potential as much as their relationship with their fellow human beings; with their communities, in other words.  And creating communities whose members can thrive is what resistance does, both in fiction and in the real world.

***

La sintassi marcata in Le menzogne della notte di Gesualdo Bufalino: eroi romantici, tono favoloso e colpi di scena del novellare

La sintassi marcata in Le menzogne della notte
Lo studio dell’ordine degli elementi della frase o della topologia della frase, cioè della collocazione delle parole in una frase, è un terreno d’analisi fortemente significativo per la comprensione delle opere letterarie e della lingua d’autore.1 Un settore particolarmente stimolante di questi studi è rappresentato dall’indagine delle frasi marcate, cioè ‘quelle frasi in cui i costituenti non occupano le loro posizioni canoniche, previste dalla struttura della lingua, ma sono stati spostati per esprimere un particolare significato, in aggiunta al contenuto proposizionale della frase stessa’.2 L’interesse ricoperto dallo studio delle frasi marcate in prospettiva linguistica si deve principalmente a tre ragioni: strutturali, storico-linguistiche e comunicative. Da un punto di vista strutturale, le frasi 
marcate mostrano proprietà tipiche della lingua italiana, ‘vale a dire la grande libertà della distribuzione dei costituenti della frase’.  Da un punto di vista storico-linguistico, ricostruirne l’uso e la diffusione dall’italiano antico a quello moderno significa ripercorrere il cammino della storia della questione della lingua tra prassi d’uso e codificazione grammaticale.  Da un punto di vista comunicativo, è necessario riflettere ‘sulle funzioni comunicative delle frasi marcate, su che cosa dal punto di vista del significato le distingue da alternative espressive più canoniche’.  Le frasi marcate non devono essere ritenute strutture specifiche del parlato. Al contrario, la presenza di costrutti marcati si rintraccia nell’italiano scritto fin dalle sue origini, sebbene tali usi siano stati scoraggiati o censurati dalle grammatiche normative dal Cinquecento ad oggi. 
Lo studio degli ordini marcati si rivela illuminante se applicato all’indagine della produzione scritta, e in particolare della letteratura. Le opere letterarie possono fungere da terreno d’analisi delle interconnessioni tra pluralità di strategie espressive-comunicative e ragioni del testo. Quando compaiono nella produzione scritta, le frasi marcate svolgono primariamente una funzione testuale, cioè ‘entrano al servizio della strutturazione del contenuto semantico del testo’.  Specificamente nel caso della produzione narrativa letteraria, l’impiego di costruzioni marcate da parte di un autore risponde a plurime esigenze espressive, fonico-ritmiche, stilistiche in linea con la progettazione romanzesca e con la poetica d’autore. 
Per queste ragioni, si propone in questo contributo l’analisi della sintassi marcata come caso studio per l’interpretazione del romanzo Le menzogne della notte di Gesualdo Bufalino.  Laddove autorevoli studi si sono occupati di mappare le scelte topologiche come parte di un’articolata descrizione dello stile e della lingua di Bufalino, la presente analisi invece pone al centro il nesso tra sintassi marcata e interpretazione del romanzo.10 Seguendo una consolidata tradizione critica di studi storico-linguistici, la presente analisi formale integra il lavoro del linguista a quello del critico e dello storico della letteratura.11 Analisi linguistiche di questo tipo sulla narrativa italiana non solo favoriscono una comprensione approfondita dei metodi usati dai romanzieri, ma – penetrando nello spessore della scrittura – rinnovano il piacere della lettura. 
Le menzogne della notte è stata scelta come opera per questo studio campione per motivi strutturali e linguistici, contraddistinti da complessità e letterarietà (par. 2).13 All’interno di questo progetto linguistico fondato sulla ricreazione di una lingua anticheggiante di matrice ottocentesca, l’ordine degli elementi nella frase svolge un ruolo del tutto essenziale e caratterizzante. 
Nel presente studio si analizzeranno la tipologia e la funzione d’impiego degli ordini marcati e quale effetto sortiscano sul lettore, in relazione al contesto testuale. L’indagine della sintassi marcata in questo romanzo porterà alla luce dettagli interpretativi sui colpi di scena che dominano la trama (par. 4), sulla caratterizzazione degli eroi-briganti e sulla loro lingua (par. 5), sulla tecnica del ritratto e sull’ambientazione favolosa della storia (par. 6). Ci si chiede se l’uso della sintassi marcata sia funzionale alla creazione di un’epopea leggendaria e favolosa, in cui gli eroi hanno tratti romantici e melodrammatici. In tale modo l’analisi rivelerà la stretta correlazione tra livello micro-testuale (ordine degli elementi nella frase) e macro-testuale (narrativo e interpretativo). Infatti si discuterà il modo in cui la sintassi marcata contribuisca alla strutturazione dei piani testuali-narrativi, così da collaborare alla polifonia del romanzo, sortendo un effetto paradossale sul lettore, al tempo stesso affascinato e beffato dalla storia narrata.
Le menzogne della notte: genere, struttura e lingua
Le menzogne della notte (1988) presenta una peculiare combinazione di elementi: l’ibridazione di genere, la sperimentazione di struttura e di intreccio narrativo, e l’attenzione esibita al raffinato gioco linguistico e retorico.  Il romanzo, ambientato in un immaginario Risorgimento borbonico, racconta l’ultima notte di veglia di quattro cospiratori contro la Corona. I prigionieri, reclusi in un’isola penitenziaria, attendono la loro esecuzione capitale e decidono di trascorrere la notte a narrarsi racconti ricchi di ricordi, sensazioni e ideali per esorcizzare la morte, per gustarsi il proprio passato e per capire il senso della loro esistenza. Il Governatore del penitenziario si unisce alla veglia dei cospiratori sotto mentite spoglie, indossando i panni di frate Cirillo, ad insaputa dei sovversivi nell’intento di guadagnarsi la loro fiducia e indurli a confessare chi sia l’artefice del complotto contro la monarchia.
Le menzogne della notte è un romanzo che contamina vari generi: ‘fantasia storica, giallo metafisico e moralità leggendaria’.  Il romanzo attinge al genere della ‘fantasia storica’ nella creazione di un Risorgimento romantico, dai tratti fiabeschi.  Tuttavia Bufalino vi innesca un’indagine giallistica, che consiste nella scoperta dell’identità del capo della congiura.  La componente metafisica affiora nell’interpretazione del rapporto tra il mandante dei moti rivoluzionari (detto Padreterno) e i suoi seguaci, che può essere letta come sconvolgente rivelazione del rapporto dell’Altro (Dio, o entità religiosa) con l’Uomo.  Infine i racconti dei briganti contengono allusivi messaggi morali ed esistenziali, presentati in tono leggendario.20
Basandosi sul modello del Decameron di Boccaccio e di Le mille e una notte, la struttura del romanzo si compone di una cornice, in cui si narrano azioni e interazioni delle ultime ore prima della decapitazione, e di quattro racconti interni dei briganti. Bufalino opera delle novità strutturali nel suo ordinato congegno narrativo, sovvertendo le regole tradizionali che vedono l’uso della cornice come ‘supporto al servizio dei racconti’, utilizzando invece ‘una cornice dinamica, attiva e in tensione perpetua’.  Infine, mediante la tecnica della mise en abyme, il romanzo diviene un gioco di specchi e di camuffamenti d’identità tra beffatori e beffati, all’insegna dei colpi di scena e dell’indecifrabilità dell’esistenza.22
Vincitore del Premio Strega, Le menzogne della notte ha incontrato successo di pubblico e plauso da parte della critica, la quale ne ha messo in luce il motivo della beffa tra gioco testuale e dimensione esistenziale-psicologica, la sontuosità della prosa di stampo antico e l’innovativo congegno narrativo, sorretto da enigmi e paradossi.  Il complesso intreccio di Le menzogne della notte sancisce una novità rispetto ai precedenti romanzi (Diceria dell’untore, 1981; Argo il cieco ovvero i sogni della memoria, 1984), contrassegnati da una modalità autobiografica e memoriale.24 Anche dal punto di vista linguistico, Le menzogne della notte si discosta in parte dall’elegantissimo stile barocco delle due prime opere per virare verso la riproduzione di un ‘lessico e di una sintassi di stampo ottocentesco, a volte anche con elementi Cinque-Secenteschi, con reminiscenze di un linguaggio arcaizzante burocratico-cancelleresco’.25
Per quanto riguarda il rapporto con il dialetto siciliano, Valeria Della Valle sostiene che Bufalino si situi nella tradizione linguistica di Pirandello piuttosto che in quella di D’Arrigo o Consolo, dal momento che ‘il confine tra dialetto e lingua è sempre netto, non c’è spazio per le contaminazioni’.  Secondo Gualberto Alvino, quanto al lessico, ‘gli adattamenti di vocaboli dialettali’ vengono ‘sempre nobilitati da contesti tonalmente elevatissimi’.  Anche nel settore morfosintattico, in Le menzogne della notte, Bufalino opera scelte stilistiche in direzione letteraria e aulica, nonostante in rare occasioni affiori una ‘coloritura genericamente meridionale’. 
Metodologia
Il presente contributo analizza le frasi marcate in Le menzogne della notte con un approccio storico- linguistico. ‘In base al criterio dell’ordine delle parole, le frasi vengono suddivise’ in due categorie: frasi canoniche e frasi marcate.  L’ordine considerato canonico (o non marcato) della lingua italiana ‘prevede che il soggetto preceda il predicato e che il verbo sia seguito dai suoi complementi interni’.  Le frasi marcate sono quelle ‘i cui costituenti non si adeguano all’ordine considerato canonico’.  La proprietà della marcatezza si manifesta su differenti piani: sintattico, pragmatico ed intonativo.  In questo contributo ci si focalizzerà sulla marcatezza sintattica, cioè su quelle frasi con un ordine che non ‘corrisponde a quella che, sulla base delle sue proprietà sintattiche, viene considerata la struttura fondamentale della frase italiana’; mentre si tralasciano gli aspetti pragmatici e intonativi che pertengono maggiormente alle interazioni verbali e i contesti situazionali. 
A fronte di un recente e rilevante sviluppo di studi sulla tipologia e sull’ordine degli elementi nella frase che afferiscono alla linguistica contemporanea, alla grammatica generativa e alla pragmatica, la loro applicazione nel settore degli studi letterari e d’italianistica è ancora limitata.34 Tuttavia lo studio delle opere letterarie attraverso l’analisi dell’ordine degli elementi nella frase – come il presente contributo intende dimostrare – è ricco di potenzialità per l’interpretazione delle opere in questione, dello stile e della poetica d’autore. Il presente articolo prospetta strategie utili a colmare la suddetta lacuna metodologica, proponendo possibili direzioni investigative proficue per lo sviluppo degli studi letterari e d’italianistica.
In questo contributo l’analisi delle frasi marcate è stata condotta mediante una dettagliata indagine qualitativa, basata su selezionati casi di costrutti marcati. Scopo primario è la categorizzazione degli impieghi degli ordini marcati e l’esame delle loro finalità. Questa indagine è supportata da dati quantitativi, ricavati da uno spoglio manuale effettuato su un campione testuale del romanzo.35 Questi dati permettono di inquadrare la frequenza d’impiego degli ordini marcati all’interno del romanzo. Modelli di riferimento metodologico per questa analisi sintattica sono stati i contributi di Sergio Bozzola ed Elisabetta Mauroni, che sono stati adattati al quadro sintattico-testuale della lingua letteraria del Novecento. 
In questa analisi si sono vagliati i seguenti tipi di frase marcata, distinti in funzione alle loro proprietà morfosintattiche: frasi con soggetto posposto al verbo (con soggetto rematico e con soggetto tematico parentetico), frasi con dislocazione a sinistra e frasi con tema sospeso. Per il corpus di questa analisi ci si focalizza sulle dislocazioni di soggetto e oggetto e dei complementi frasali. Di seguito verranno fornite le definizioni dei costrutti marcati presi in esame utili per una preliminare ricognizione teorico-descrittiva.
Della prima categoria afferente alla posposizione del soggetto al verbo, in questo contributo si tratterà di due casi specifici: il soggetto rematico (par. 4 e 5)  e il soggetto tematico parentetico (par. 6).  Un soggetto si definisce rematico quando contiene ‘l’informazione relativa al tema’, o ‘l’informazione nuova’.  Invece il soggetto tematico parentetico è un soggetto noto, in isolamento tra virgole, che viene ‘ripreso quasi in inciso, deenfaticamente, a scopo di maggiore chiarezza’. 
La seconda categoria si basa sugli spostamenti dei costituenti a sinistra. Questa comprende esempi di dislocazione a sinistra (par. 4, 5)  e tema sospeso (par. 5).  La dislocazione a sinistra è una costruzione marcata ‘in cui un costituente diverso dal soggetto diventa il tema-dato a sinistra e il resto della frase è il rema-nuovo a destra’.  Perciò avviene una tematizzazione di un costituente della frase, mediante dislocazione a sinistra, quando tale costituente ‘mostra chiaramente la sua connessione sintattica col resto della frase’, mediante preposizione e/o ripresa pronominale.  Il tema sospeso è una costruzione che comporta lo spostamento all’inizio della frase di un tema- dato.45 Questa costruzione si differenza dalla dislocazione a sinistra, in quanto ‘il tema sospeso non è accompagnato dagli indicatori della sua funzione sintattica, cioè le eventuali preposizioni, e viene obbligatoriamente ripreso’. 
Il presente lavoro adotta un taglio tematico per la discussione dell’argomento. I costrutti marcati sopra elencati sono raggruppati in base alla principale funzione assunta all’interno dell’opera. L’interpretazione di Le menzogne della notte qui proposta si fonda sull’individuazione di tre funzioni-chiave della sintassi marcata, in cui si articola questo contributo: i colpi di scena del novellare (par. 4); eroi romantici: lo stile aulico e il registro melodrammatico (par. 5); la tecnica del ritratto e il tono favoloso (par. 6).
I	colpi di scena del novellare
In Le menzogne della notte i colpi di scena, ‘veri colpi bassi sotto la cintura del lettore’, innervano la trama romanzesca e si verificano su plurimi livelli.  Dal punto di vista strutturale, il ruolo del narratore esterno e onnisciente all’interno della cornice narrativa è quello di un diabolus ex machina, in quanto artefice di una narrazione densa di scambi di identità e spaesamenti. Ciò viene riflesso all’interno della storia dal ruolo rivestito da un diabolus ex machina interno, ossia il Governatore, il manovratore dell’intreccio romanzesco.  I colpi di scena si generano tra l’incontro- scontro di questi due piani narrativi. Mentre il primo colpo di scena è rappresentato dall’apprendere che il Governatore si è nascosto sotto la maschera del brigante frate Cirillo in veste di spia per individuare il mandante del complotto conto il Re, il secondo colpo di scena rivela un risvolto tragico della storia. Il romanzo si chiude infatti con il suicidio del Governatore, attanagliato dai dubbi sulla risoluzione dell’enigma, costringendo il lettore ad affrontare un finale irrisolto.
Dal punto di vista testuale, alcuni dettagli linguistici contribuiscono a determinare i colpi di scena del romanzo. Questo paragrafo analizza gli strumenti utilizzati dal narratore onnisciente per creare significative svolte in contesti descrittivi (esempio 1) o narrativi (esempio 2), con lo scopo di tenere viva l’attenzione del lettore. Due costruzioni marcate verranno esaminate: la posposizione del soggetto, con presenza di soggetto rematico (esempio 1), e la dislocazione a sinistra (esempio 2). I colpi di scena si concretizzano mediante il ricorso a queste costruzioni marcate che, in linea con altri espedienti testuali, mirano ad effetti di posponimento (esempio 1) o, al contrario, di inattese anticipazioni (esempio 2).
Dal punto di vista quantitativo, il 20 per cento di casi con posposizione del soggetto nel campione testuale sul quale è stato condotto lo spoglio svela l’intento di variatio compositiva della prosa di Bufalino, nonostante questa presenza sia comunque minoritaria rispetto alla posizione canonica (80 per cento).
Si cominci esaminando un estratto (1) tratto dal primo capitolo del romanzo, intitolato ‘Dove’, in cui il narratore onnisciente descrive il paesaggio dell’isola carceraria e mappa i luoghi di detenzione della fortezza. In questo passo l’impiego del soggetto rematico è al servizio di una rappresentazione visionaria della fortezza in cui vengono rinchiusi i briganti:
(1) Quando infine, un tornante dopo l’altro, si sia guadagnata l’altura, il naso di cui si diceva si tronca di colpo in un piano e ne dislaga la fortezza nella potenza dei suoi bastioni, un’inerzia di sodo granito, il cui unico screzio è la bussola dell’ingresso. Varcata la quale, non senza che uomini d’arme v’abbiano intimato l’alto e richiesta la parola, se v’inoltrate scambiando sulle selci i piedi ormai stanchi, non s’è spento alle vostre spalle lo strido dei gangheri che la vista d’una lapide su un archivolto col suo inflessibile distico v’impaura a un tempo e conforta: 
‘Donec sancta Themis scelerum tot monstra catenis vincta tenet, stat res, stat tibi tuta domus’. (MN, p. 562; corsivo mio)
Servendosi di una sintassi snella, nel passo (1) il lettore viene coinvolto nella narrazione tramite l’uso del pronome personale di seconda persona plurale ‘voi’ e l’impiego dei verbi all’indicativo presente (e.g., ‘v’inoltrate’) che creano un senso d’immediatezza comunicativa. Collabora al medesimo fine di brevitas la scelta della coniunctio relativa (‘Varcata la quale’) come modalità frequente con cui Bufalino tiene assieme i suoi periodi.  Il colpo di scena a cui viene sottoposto il lettore è rappresentato dalla comparsa della lapide, ossia l’elemento perturbante ma anche rivelatore del luogo. Attraverso il riferimento inter-testuale, la citazione in latino permette una sorta di contestualizzazione storico-temporale: la storia si svolge in una fortezza carceraria durante il Risorgimento.  La posposizione del soggetto (‘lo strido dei gangheri’) al verbo (‘non s’è spento’) ritarda l’immissione della vista della lapide, creando in tal modo un senso di attesa nel lettore. Bufalino opta per la posposizione del soggetto al verbo in presenza di un verbo ergativo di tipo riflessivo (spegnersi).  Ne scaturisce un effetto di potenziamento degli elementi sonori – ad anticipare l’elemento perturbante visivo (la lapide). Il senso di imminenza e di immersione nel luogo quasi stregato è dato dall’ulteriore ritardamento del soggetto nella frase in questione, dovuto all’inciso con specificazione locativa (‘alle vostre spalle’). Infine, il senso di tensione viene rinforzato da un, ulteriore scelta di ordine marcato di tipo arcaizzante, cioè la scelta di posizionare i verbi in clausola (‘v’impaura’ e ‘conforta’).  Trasportando il lettore nel mondo fittizio di Le menzogne della notte, il narratore ne preannuncia le reazioni di scoperta e spavento. La scelta di ordine marcato qui descritta è volta ad una descrizione di un ‘locus horridus la cui sinistra sterilità, secondo una tradizione di matrice biblica, vale ad apparentarlo all’inferno’.  In questo quadro in cui la natura del luogo ‘è connotata secondo la categoria dello “sterile-nocivo”, posta sotto il segno della desertificazione’, la lapide si configura come un dettaglio inaspettato che ne sottolinea l’atmosfera lugubre e inanimata, con l’unica eccezione del rumore dei volatili e del mare. 
Lo scopo di questo impiego della costruzione marcata è duplice: narrativo (come si è appena mostrato) ed espressivo. Nel passo domina infatti l’allitterazione della consonante ‘s’ (‘scambiando sulle selci i piedi ormai stanchi, non s’è spento alle vostre spalle lo strido dei gangheri’), la quale esalta la rilevanza delle sensazioni sonore-uditive, cui si aggiunge la pregnanza del senso della vista per una rappresentazione multisensoriale.  Mediante questa strategia, il lettore viene ammaliato con seduzioni metriche e poetiche.
Funzionale ad una sapiente alternanza di ritmi narrativi, la scelta di frasi marcate può altresì mettere in evidenza un’inaspettata svolta narrativa. Nell’esempio seguente (2), la svolta narrativa è rappresentata dalla comparsa di frate Cirillo, un sanguinario brigante, ‘detto frate per burla’.  Dopo esser stato catturato, frate Cirillo viene condotto nella stessa cella dei quattro cospiratori, diventando il loro nuovo camerata:
(2) Che l’avessero finalmente preso, e vivo, l’annuncio era corso di recente nella fortezza, trasmesso di muro in muro col telegrafo delle nocche, sempre più su, sino alle celle dei politici; ma che si trovasse serrato a due passi da loro, e la sua testa destinata allo stesso paniere, era fresca scoperta, benché inutile affatto a chi ormai non era curioso di niente. (MN, p. 584; corsivo mio)
Nell’esempio (2) si individua la dislocazione delle frasi completive oggettive introdotte dal complementatore ‘che’, che vengono preposte al nome ‘l’annuncio’, da cui dipendono (‘Che l’avessero finalmente preso, e vivo’). La dislocazione a sinistra agisce come dispositivo di coesione testuale, mediante una progressione tematica di tipo ‘globale’ – che presenta come topic l’intero contenuto del paragrafo precedente.  Nello stesso periodo (2) si nota un altro spostamento a sinistra che riguarda il complemento frasale (‘[il fatto] che si trovasse serrato a due passi da loro, e la sua testa destinata allo stesso paniere’).  In quest’ultimo caso, il rilievo dato dalla dislocazione a sinistra è sfruttato in modo contrastivo.59 Cioè i briganti vengono sconvolti non tanto dalla cattura di Cirillo, quanto dal suo trasferimento nella loro cella. In questo modo, al lettore viene segnalato un importante elemento del congegno narrativo, ossia il tentativo del Governatore di beffare i condannati (e i lettori), finché non ne verrà rivelata l’identità alla fine della storia. L’effetto perseguito da questo uso degli ordini marcati è la ricreazione di un ritmo narrativo vibrante e dinamico, basato sulla misura binaria (le frasi dislocate sono formate da due proposizioni). Dal punto di vista stilistico, tali dislocazioni ricercate sono inoltre al servizio di una rievocazione di sintassi di stampo antico, in concomitanza con le numerose ellissi (e.g., ‘[una] fresca scoperta’). Il lettore viene ingaggiato in un corpo a corpo con un testo superficialmente ostico e temporalmente connotato, ma pervaso da una dinamicità narrativa del tutto moderna.
Eroi romantici: lo stile aulico e il registro melodrammatico
In Le menzogne della notte la polifonia del romanzo è data dall’intreccio di voci dei briganti e del narratore onnisciente. Data la loro condizione in limine tra vita e morte, i briganti affidano ai loro racconti l’arduo compito di immortalarli, in un estremo tentativo di trarre piacere dall’arte dell’affabulazione. La parola e la narrazione divengono pertanto materiali duttili e creativi, e al tempo stesso strumenti di potere, nella bocca degli eroi anti-borbonici. Questo per il duplice scopo di rievocare le loro esistenze e contraffarle per ingannare il Governatore del penitenziario. Registro e lingua dei briganti vengono forgiati da Bufalino per un’esaltazione di moralità leggendarie. Si tratta di ‘monologhi disperati’, come riferisce Bufalino, ‘quali può pronunciare chi, persa la vita desideri farla quanto mai bella per sognare i colori che essa gli ha negato’.  Lo stile colto e il registro melodrammatico, con punte tra epos e tragedia, accomunano tutte le varie voci dei briganti, così come l’attitudine tipicamente romantica dei congiurati, incentrata sullo scandaglio delle passioni e dei tormenti dell’esistenza. Bufalino infatti spiega: ‘se anche i miei eroi gridano e cantano più che parlare, ciò non toglie nulla alla verità della loro pena o passione’.  Per questi scopi, in Le menzogne della notte si innesta l’uso di costruzioni marcate che si esaminano in questo paragrafo: il tema sospeso (esempio 3), il soggetto rematico in posizione preverbale (esempio 4) e le dislocazioni a sinistra (esempi 5 e 6).
Nei racconti dei briganti si assiste ad un ripiegamento nella dimensione interiore ed esistenziale piuttosto che collettiva o storico-sociale. L’impiego del tema sospeso è uno stilema caratterizzante i monologhi o gli interventi dei personaggi. La prevalenza dell’impiego del tema sospeso di prima persona singolare ‘io’ si sposa al leitmotiv del romanzo, cioè la narrazione di eventi leggendari e irripetibili. Di seguito ne viene riportato un esempio:
(3) Io, cittadino antico, mai finora avendo avuto commercio coi mille arcani e minuscoli mostri dell’estate rurale, non mi parve vero di iniziarmici col suo soccorso, di entrare in domestichezza col pappatacio e la blatta, l’efimera e la tarantola, la pantegana e la vipera . . . [. . .]. (MN, p. 660; corsivo mio)
Questo impiego del tema sospeso da parte di Bufalino si scosta programmaticamente da una scelta di stilizzazione di movenze d’oralità per una ricreazione di una verosimiglianza di un parlato spontaneo.  Lontano sia dagli esiti dello stile semplice sia da quelli di mimesi della comunicazione orale contemporanea, il tema sospeso assume una funzione esornativa ed estetizzante, inscrivendosi nel ricco alveo della tradizione letteraria italiana. Secondo Alvino, tale uso del tema sospeso svolge primariamente un ruolo di ‘ouverture ritmica’, senza alcuna ‘funzione grammaticale’.  Oltre alla fondante funzione ritmico-musicale, si ritiene che questa scelta topologica si debba interpretare in relazione all’epos leggendario e all’egocentrismo dei personaggi.
In primo luogo, l’inesauribile eccezionalità delle vite dei briganti forza l’uso della costruzione marcata del tema sospeso. Similmente a quanto avviene nella comunicazione orale, la scelta del pronome di prima persona come topic della frase esprime il centro di interesse per il locutore.  Nel tessuto del romanzo questa scelta porta alla luce un aspetto tematico, cioè l’egocentrismo dei personaggi. Il personaggio-brigante svela la propria coscienza, affidandosi a racconti-confessioni o auto-confessioni in punto di morte. Infatti è necessario tener presente che in Le menzogne della notte la narrazione – quindi la parola – è il fulcro intorno al quale ruotano vita e morte dei congiurati. C’è spirito di cameratismo tra i quattro briganti nella comune scelta di martirio per la causa e nella condivisione di una fine comune; ciononostante, ciascuno cerca di guadagnarsi il plauso dei compagni e del Governatore. In sintesi, il narratore-brigante forza le regole della disposizione canonica delle frasi per mettere in risalto il suo punto di vista, la sua centralità (egocentrismo), ma al tempo stesso per domare il potere della narrazione costruendo un io-personaggio indimenticabile. 
In secondo luogo, l’insistenza sulla molteplicità di punti di vista e identità crea un gioco prospettico e polifonico funzionale al disorientamento del Governatore in cerca dell’identità del capo della congiura. La testimonianza in prima persona (‘io’) è un espediente per rafforzare la credibilità e la veridicità delle storie dei briganti – ma appunto tale meccanismo viene ribaltato dalla cornice narrativa, in cui il narratore insinua il fatto che i briganti abbiano invece semplicemente fabbricato storie immaginarie.
Il mondo interiore dei personaggi, così come la peculiarità della loro voce, emerge dall’indagine degli esempi di costrutti marcati che si esamineranno di seguito: il soggetto rematico preposto al verbo (esempio 4) e la dislocazione a sinistra del complemento frasale oggetto (esempio 5). Nei loro racconti i condannati a morte si soffermano su un aneddoto o una qualità che avrebbe contraddistinto la loro esistenza. Ad esempio, lo studente Narciso sceglie di narrare le sue esperienze giovanili d’innamoramento per Eunice. Nel passo seguente (4) la scoperta del sesso viene presentata attraverso la reazione provocata sull’inesperto Narciso dalla visione di accoppiamenti nel mondo animale:
(4)	Cominciai dunque a spiare, non potendo altro, gli accoppiamenti degli altri animali, dai cani alle mosche, secondo che l’ingordigia del mio sguardo sapeva appurarli. Febbrili e laidi moti mi parvero, ancora una volta, e ne fui dissuaso. Salvo quel mattino che vidi due farfalle, baciandosi ala con ala, su un calice di fiordaliso soavemente svenire. (MN, p. 593; corsivo mio)
L’impiego del soggetto rematico ‘febbrili e laidi moti’ in posizione preverbale rappresenta un caso di sintassi anticheggiante e letteraria. A questa soluzione soggiace anche un’analoga spinta della sintassi del siciliano (l’ubicazione in clausola del verbo).  Ciò avviene contrariamente alla prassi grammaticale contemporanea, secondo la quale i verbi psicologici che costruiscono l’esperiente come dativo o accusativo del verbo ‘parere’ seguono l’ordine verbo-soggetto.  La trasgressione a questa norma è dovuta ad un desiderio stilistico-espressivo da parte di Bufalino, che intende servirsi di uno stile forbito per la voce di Narciso. Questo effetto melodrammatico viene corroborato da scelte topologiche e semantiche. Dal punto di vista topologico, la posizione prenominale della dittologia (‘febbrili e laidi’) indica un impiego dell’aggettivazione in direzione connotativa e poetica. Dal punto di vista semantico, il vocabolario è di tipo aulico e letterario.  La finalità è conferire una vena lirica al dettato, per la seduzione del lettore o degli altri congiurati che stanno ascoltando la storia. Questo effetto non è solo ricercato, ma consapevolmente esibito, mediante il ricorso all’anteposizione dell’avverbio di modo al verbo e all’allitterazione (‘soavemente svenire’), secondo ‘uno stilema tipico della lingua poetica che lo stesso Bufalino adotta nelle liriche dell’Amaro miele’.  L’esito dell’inversione sintattica degli avverbi è una sapiente ‘orchestrazione delle pause e del corso melodico’, in netto contrasto all’ordine corrente e canonico. 
Il ribaltamento della prospettiva riguardante l’atto sessuale da negativo a positivamente epifanico viene espresso attraverso l’uso della costruzione marcata del soggetto. La trasfigurazione visionaria dell’atto sessuale si addice a un tipo di prosa poetica, in cui domina il lessico metaforico della sfera amorosa (e.g., ‘baciandosi’) che esalta l’atteggiamento romantico dell’eroe. Il lettore viene qui portato, attraverso le scelte marcate e la narrazione in prima persona, a scrutare da vicino l’interiorità dei briganti e loro le emozioni di vita, quasi empaticamente rivivendone i momenti salienti. Difatti nella scrittura di Bufalino ‘l’onda memoriale è sentimento, pure nuance elegiaca, non sonda razionale e speculativa’. 
Campione d’eccellenza di una sapientissima maestria letteraria e retorica è il poeta Saglimbeni. Nell’esempio seguente (5) il poeta narra, all’interno del racconto intitolato ‘il gallo cieco’, l’ambigua relazione che ha instaurato con una vedova e suo figlio, contraddistinta da tinte erotiche e luttuose. Nel tentativo di inquadrare la propria identità, il poeta ne dichiara l’impossibilità, considerando il piacere che trae dal contaminare verità e menzogna nella sua esistenza:
(5)	Vedete: io sono cresciuto indiviso — come un pesce nell’acqua di due bocce comunicanti — fra verità e menzogna, fra menzogna e verità. Al punto di non distinguere più la parete di vetro dall’aria, la cabala dalla vita. Chi io sia dunque in essenza, e che tortuosa natura la mia, non è per astuzia che sono spinto a tacerlo, ma perché mi ci raccapezzo a stento io per primo. (MN, p. 653; corsivo mio)
Il passo qui riportato (5) mostra un esempio di dislocazioni a sinistra delle frasi oggettive (‘chi io sia dunque in essenza, e che tortuosa natura la mia’), con ripresa pronominale invariabile (‘lo’).  L’impiego della dislocazione a sinistra ha un duplice scopo. Da un lato, questa scelta topologica è in linea con il progetto stilistico generale dell’opera, cioè la predilezione per la mimesi di una sintassi erudita e di stampo arcaico, legata all’ambientazione ottocentesca del romanzo (come già evidenziato per gli esempi visti in precedenza). Dall’altro, Bufalino intende ricercare un effetto retorico che caratterizzi la voce del brigante Saglimbeni. Per cogliere questo punto, ci si serve di una nota meta-narrativa, in cui Saglimbeni si sofferma sulle ragioni del suo stile, dichiarando ‘di non ricorrere mai a mezzi semplici per fini semplici, ma di complicare sia gli uni che gli altri’, oltre ad avere una spiccata sensibilità per la metrica delle parole, che sappiano riprodurre ‘i moti del cuore’.73 A fronte di queste dichiarazioni di poetica, si è portati ad interpretare il caso di dislocazione a sinistra sopra citato in relazione a questi intenti. Pertanto la tortuosa e complicata natura esibita dal poeta Saglimbeni può forse riflettersi nella sua scelta elegante della dislocazione dei complementi frasali oggetto. Ciò rivela il motivo tematico dell’esplorazione del mondo delle emozioni dei briganti, in particolare l’ostentazione della componente romantica dell’epopea dei briganti.
I dialoghi tra personaggi, all’interno della cornice narrativa, sono luoghi in cui viene ulteriormente data visibilità alla melodrammaticità del novellare dei personaggi. Tra questi spicca il personaggio di frate Cirillo, interpretato dal Governatore del carcere. Frate Cirillo è costantemente intento a decifrare le iperboli e gli inganni tra detto e non detto, o meglio a misurare il confine labilissimo tra menzogna e verità, nelle storie dei briganti. Nel fare questo, frate Cirillo cerca di ribaltare le affermazioni dei banditi, dipingendosi come eroe temerario e sprezzante di fronte alla morte, schernendo il terrore degli altri camerati. Nel dialogo che si riporta di seguito (6), frate Cirillo dialoga con i briganti sul sentimento di morte sospesa e sull’odore di paura che si respira nella cella:
(6) Si udì Cirillo smuoversi sul suo giaciglio. Gli riuscì di levarsi, infine, sebbene a fatica e con mezzo busto soltanto, esibendo alla vista quel minuzzolo di faccia che gli restava fuori del casco: una sola pungente pupilla e un risolino di boria fra le labbra tumefatte. La sua voce, che l’agrume delle ferite arrochiva, suonò inattesa, artefatta. 
‘Amici, queste crudezze, tenetevele per voi. Io, che a torto o a ragione mi fregio d’un titolo pio, dalla mia decapitazione m’aspetto che s’esali, come dal bacile del Battista, un olezzo di gelsomino [. . .]’. (MN, p. 587; corsivo mio)
Il campione testuale (6) mostra una frase marcata all’interno del dialogo diretto, in cui si individua una dislocazione a sinistra dell’oggetto (‘queste crudezze’), che viene ripreso dal pronome clitico ‘le’. Configurandosi come il topic della frase, l’elemento dislocato si ricollega a quanto detto dai briganti con l’intento però di porvi in contrasto la tempra eroica e tragica di frate Cirillo.  Il topic contrastivo (‘io’ versus ‘voi’) è dato dal successivo impiego della dislocazione a sinistra del soggetto ‘io’ nel periodo successivo.75 Infatti il soggetto è dislocato quando è separato dal verbo da altri costituenti, come nel nostro caso una frase relativa appositiva (‘che a torto o a ragione mi fregio d’un titolo pio’).  La presenza della duplice dislocazione nel passo sopra citato collabora alla sostenutezza del dettato e alla ricreazione di una lingua retoricamente elaborata. Dunque frate Cirillo riecheggia lo stesso stile dei quattro compagni: teatrale, enfatico e dotto.
La volontà di sfida tra briganti e frate Cirillo/Governatore si gioca non solo sugli atteggiamenti con cui si affronta la vita e la morte, ma soprattutto sulle ottime capacità oratorie del singolo oratore. Lontano da un polo di verosimiglianza espressiva, anche nelle sezioni dialogiche, la lingua è multi-stratificata e letteraria, come si nota ad esempio dall’impiego nel nostro campione dell’inciso contenente una similitudine colta (‘come dal bacile del Battista’) che distanzia il verbo (‘s’esali’) dal suo oggetto (‘un olezzo di gelsomino . . . ’). Agisce su tali elementi la suggestione di ‘tratti antirealistici del melodramma ottocentesco’. 
Sebbene tali interventi nell’ordine delle parole riguardanti l’oggetto siano qualitativamente rilevanti, dal punto di vista quantitativo non trasgrediscono mai una sintassi d’impianto novecentesco.  Ciò è confermato dal fatto che il 31 per cento dei casi di ordini marcati oggetto- verbo comprendono principalmente pronomi clitici o relativi, cioè casi grammaticalizzati nell’italiano contemporaneo; mentre sporadici sono i casi marcati per un esplicito intento di ricreazione di sintassi anticheggiante. Del resto, come mostrato dall’esempio (6), il distanziamento dell’oggetto – nonostante sia un espediente stilistico per Bufalino – non altera l’ordine canonico della lingua italiana. 
Commenti meta-narrativi da parte del narratore onnisciente acuiscono la dimensione teatrale e melodrammatica dei personaggi, mediante un’attenzione costante alla voce e alla postura. In questo passo il commento (‘la sua voce [. . .] suonò inattesa, artefatta’) porta alla luce l’effetto di inautenticità delle parole di frate Cirillo. Di conseguenza vengono seminati dubbi sulla verità delle parole pronunciate dai personaggi. Il lettore, attanagliato da quesiti irrisolti si trova come intrappolato dalla complessità e dall’artificiosità della lingua dei banditi.
La tecnica del ritratto e il tono favoloso
L’atmosfera da notte dei tempi di Le menzogne della notte, una sorta di ‘Decameron carcerario, notturno e caravaggesco’, si lega indissolubilmente ad una narrazione di tipo leggendario.  I sovversivi, prossimi all’esecuzione, intendono attingere, attraverso i loro racconti-sogni, a qualche ultimo barlume di vita.  All’interno dei loro racconti, i briganti inquadrano i personaggi che popolano le loro storie con pochi e rapidi tratti caratterizzanti, in un’aura di mistero tra gotico e fiabesco. Questa rassegna spazia dalla rappresentazione di personaggi ingaggiati in duelli cruenti, pratiche magiche e amorose, spettacoli teatrali e complotti.  L’impiego di costrutti marcati svolge un ruolo essenziale nella personale rielaborazione da parte di Bufalino della tecnica narrativa del ‘ritratto in situazione’, di matrice ottocentesca, basato sullo stile nominale.  La tecnica del ritratto – oggetto di studio di questo paragrafo – viene applicata nella rappresentazione di personaggi (esempi 7, 8), così come nella descrizione di luoghi e paesaggi (esempio 9). La trattazione seguente si concentra sull’analisi di un costrutto marcato che viene sfruttato principalmente per questo fine: il soggetto tematico parentetico.
Nei racconti il soggetto tematico parentetico viene adottato da Bufalino per abbozzare i tratti fisici, psicologici e morali dei personaggi della storia, come mostrato dagli esempi seguenti:
(7)	Era, Gaspare, un uomo di cinquant’anni, fatticcio e sodo, con un petto di quercia, quale si compete a un suonatore di corno. (MN, p. 594; corsivo mio) 
(8)	Finché, un mezzogiorno dei molti, [. . .] un cavalleggero fu sopra di loro e in un baleno gli chiuse la bocca coi baci, madido, irsuto, polveroso, nella caldissima ora, avendo legato a un pino la bestia. Non era, mia madre, una immacolata da spaventarsene; epperò a bassa voce pregava l’uomo che risparmiasse la giovane. (MN, p. 632; corsivo mio)
Nell’esempio (7) il brigante Narciso presenta un ritratto stilizzato e dai tratti latamente caricaturali del suonatore di corno. Tale scelta dell’ordine marcato del soggetto risponde ad esigenze descrittive e stilistiche, collaborando alla creazione di un tono leggendario per l’epopea dei briganti, inquadrato in un ‘tempo storico’ ma ‘favolizzato’.  Infatti oggetti e personaggi vengono presentati in chiave anti-realistica e vagamente fiabesca, alludendo a tratti essenziali quali l’età (cinquant’anni’), la potenza fisica (‘fatticcio e sodo’) e la robustezza, servendosi anche di metafore (‘con un petto di quercia’). La tecnica del ritratto ha qui uno scopo puramente introduttivo-descrittivo nei confronti di un nuovo personaggio.
Nell’esempio (8), al contrario, il ritratto di un personaggio principale è dinamico, ossia presentato come funzionale all’evoluzione della trama. In questo caso la qualità specifica della madre che viene tratteggiata è di tipo psicologico-caratteriale; mentre il violentatore viene presentato solo nei suoi tratti fisici. Sebbene il soldato Agesilao riporti lo stupro subito da sua madre da cui poi conseguì la sua nascita, un alone incantato domina la narrazione di tali eventi. D’altronde il padre non ha nome, né un’identità definita, ma è un semplice ‘cavalleggero’, vagamente abbozzato nel suo aspetto fisico, grazie alla triade appositiva aggettivale (‘madido, irsuto, polveroso’).
La stessa aura fiabesca caratterizza il ritratto del convento in cui viene accolto il piccolo Agesilao, introdotto sempre mediante l’uso del soggetto tematico parentetico:
(9)	Sussisteva, il convento, in una valle profonda, circondata da verdi alture, e lo abitavano uomini neri e severi; il villaggio era vicino ma a nessuno di noi era concesso recarvisi; delle donne appresi la forma da un simulacro di Madonna di cera dipinta, dimenticato nella sagrestia. (MN, p. 634; corsivo mio)
La rappresentazione del luogo in cui il soldato Agesilao trascorse la sua infanzia mantiene alta la suspense nella narrazione e solo pochissimi elementi permettono al lettore di rappresentarsela visivamente. Il soggetto tematico (‘il convento’) riprende un contenuto noto al lettore, ricollegandosi alla narrazione della vita in seminario sviluppata nel paragrafo precedente. Tuttavia questo costrutto induce il lettore a focalizzarsi sulle caratteristiche del luogo, del tutto nuove e ignote al lettore. Un’aggettivazione indefinita ma altamente immaginifica (‘profonda’ e ‘verdi’), con giochi fonici (la rima in ‘neri e severi’), produce un effetto di affascinamento sul lettore per i luoghi fiabeschi narrati.  La scelta del soggetto tematico all’interno dei racconti dei briganti potrebbe probabilmente simulare un influsso dell’oralità, come se fossero dei racconti folklorici tramandati oralmente. Tuttavia occorre specificare che si tratta solamente di una simulazione dotta, in quanto il lessico arcaico e la ricercatezza dell’espressività, così come la raffinatezza retorica e l’articolazione sintattica spingono la lingua verso il polo letterario-scritto. La tecnica del ritratto mediante l’impiego del soggetto tematico viene utilizzata in modo sistematico all’interno del romanzo fino a divenire una cifra stilistica della sintassi dei quattro narratori-briganti.
Conclusione
L’analisi della sintassi marcata in Le menzogne della notte porta alla luce il progetto linguistico di Bufalino volto alla creazione di un’epopea dai toni leggendari e favolosi, popolata da personaggi- eroi tratteggiati con idealismo romantico e melodrammaticità. Questo progetto è stato perseguito mediante una strutturazione di diversi ritmi narrativi e di voci all’interno del romanzo, all’insegna dei principi di arcaicità, letterarietà, selezione e poeticità.
Dal punto di vista stilistico, i casi di ordine marcato qui indagati sono accomunati da una tendenza di fondo del romanzo, messa in luce da Valeria Della Valle e Alessio Ricci: una ricreazione per fini mimetici di una lingua dal carattere arcaizzante e poetico, che predilige il recupero di costrutti della tradizione letteraria.  L’impiego di una scrittura dal sapore ottocentesco è sfruttata da Bufalino ‘ad uso di color storico’, quindi per conferire verosimiglianza all’universo storico inventato e dare credibilità alla voce di un presunto narratore ottocentesco.  Al tempo stesso la scelta di una lingua desueta forza l’effetto di distanziamento tra lettore e storia, in modo da proiettare la storia narrata all’interno di un mondo lontano, stilizzato e incantato.88 Secondo Nunzio Zago, l’effetto di straniamento proprio del romanzo si sorregge sull’impiego di questi fattori appena delineati: il linguaggio nobile e inusuale e l’inquadramento spazio-temporale in un fittizio Risorgimento, oltre alla complessa architettura meta-narrativa del libro. 
In Le menzogne della notte, Bufalino tende ad operare ‘una difficile dispositio’  degli elementi nella frase e, in casi estremi, ‘vistosi sovvertimenti topologici’ (esempi 2 e 5).  L’interpretazione qui avanzata è che l’elegante gioco di disposizioni degli elementi nella frase sia basato sulla selezione piuttosto che sull’accumulo. Ciò significa che Bufalino ha innervato la prosa del romanzo di frasi marcate che si alternano in una ricca variatio compositiva. Infatti i fenomeni di ordini marcati qui analizzati non intaccano l’impianto strutturale novecentesco della lingua.  Ciò è confermato dalla maggioranza dei casi canonici di ordine diretto soggetto-verbo (80 per cento) e verbo-oggetto (69 per cento); mentre minoritari rimangono i casi di ordini marcati sebbene comunque significativi (rispettivamente 20 per cento e 31 per cento). Di conseguenza Bufalino adotta ‘una scrittura patinata d’antico’, ossia una contaminazione a livello superficiale su una base linguistica solidamente novecentesca.  Analogamente Elisabetta Mauroni ha riscontrato che l’aggettivazione in Diceria dell’untore di Bufalino non si basa sulla strategia dell’accumulo, piuttosto sulla pregnanza semantica e sulla raffinatezza delle callidae iuncturae.  Rispetto a Diceria dell’untore, in cui la variazione topologica è di stampo tradizionale, in Le menzogne della notte si assiste ad una più spiccata sperimentazione.
L’istanza ritmica e sonora emerge con forza come uno dei fattori che soggiacciono alla scelta delle frasi marcate (esempi 1, 4). Alla ricerca dell’effetto fonico concorrono altri espedienti, quali ‘l’andamento anapestico’ del dettato e il ricorso a ‘rime e assonanze interne’.  Inoltre, nel registro melodrammatico degli eroi-briganti gli spostamenti di elementi frasali ricalcano la lingua dei libretti d’opera (par. 5). 
La strutturazione dei ritmi narrativi in Le menzogne della notte si fonda sulla compenetrazione dei motivi analizzati in questo studio: una componente favolosa, tipica dei racconti dei briganti con simulazione di un legame con l’oralità (par. 6); una componente romantica e melodrammatica che emerge dallo stile dotto della voce dei briganti (par. 5); una dinamicità narrativa ascrivibile ai coups de théâtre inscenati nella cornice narrativa da parte del narratore onnisciente (par. 4). Ne conseguono diverse velocità: le prime due componenti prediligono una componente più statica, affabulatoria e contemplativa – mentre misure di rapidità si avvertono con più incidenza nella cornice narrativa.
L’ambientazione favolosa si affida alla tecnica del ‘ritratto in situazione’, rielaborazione di un modello ottocentesco (par. 6). Questa tecnica viene innescata dalla presenza del soggetto tematico parentetico, quasi fosse una marca che riecheggia racconti folklorici di tradizione orale – tuttavia traslati in un contesto colto. Un legame con la tradizione orale si può infatti rintracciare nella fascinazione operata su Bufalino dalle epopee cavalleresche dei paladini di Francia, soggetto delle rappresentazioni del teatro dei pupi siciliani. 
In questo contesto favoloso, si inscrive il romanticismo dell’epopea dei paladini antiborbonici. L’impiego di frasi marcate mette in luce l’estremizzazione delle emozioni di eroi che dovranno affrontare la ghigliottina per salvare la causa anti-monarchica. Al contempo, mediante l’impiego del tema sospeso, viene potenziato l’effetto di irrepetibilità delle loro esperienze (par. 5).
I colpi di scena, generati dalla complessa struttura di mise en abyme, funzionano come motore dell’ingranaggio romanzesco (par. 4). I coups de théâtre agiscono come contraltare dell’esaltazione lirico-melodrammatica dei racconti dei briganti e contrastano nettamente con il tono favoloso della narrazione. Sovente i colpi di scena producono spaesamenti nel lettore, mediante apparizioni perturbanti o alterazioni delle regole del gioco della confessione. Inoltre, il costante ribaltamento dei punti di vista, aspetto che concorre all’inaspettato mutamento della situazione, viene perseguito a livello micro-testuale mediante l’utilizzo della tecnica contrastiva per dare preminenza a dati più salienti (esempi 2, 6).
L’interpretazione finora avanzata su Le menzogne della notte illumina l’atteggiamento di Bufalino nei confronti della sua opera e del lettore. Il romanzo può essere letto come una sofisticata sfida tra autore e lettore.  Come si legge nel risvolto di copertina, la dedica del libro (‘A noi due’) vale come un ‘affettuosa intimidazione al lettore’.  Il lettore è costantemente sospeso tra due poli: da un lato ammaliato dalla melodrammatica affabulazione dei briganti e dal tono favoloso dell’ambientazione e delle gesta, dall’altro sconcertato dalle trappole dei colpi di scena del novellare. Ciò conduce il lettore in ‘una complessa e cupa meditazione sull’impostura del vivere’, innervata da una ‘laicissima e crudele consapevolezza che la menzogna sia una forma, se non la forma, della verità . . . ’.  Il senso di mistificazione, ma al contempo il sentimento di meraviglia che vivifica l’epopea dei paladini anti-borbonici, scaturisce da scelte strutturali incentrate sulla mise en abyme e supportato – come la presente analisi ha svelato – da scelte topologiche che concorrono a creare uno scontro di voci e ritmi narrativi.

***

Pia Pera’s Poetics of the Planetary Garden

Positioning Garden Writing in Relation to Aesthetic and Ecocritical Debates
In the past few decades, gardens and plants have attracted growing critical attention across different disciplines – including, within the humanities, philosophy, and aesthetics, as well as environmental, ecological, ecocritical, and critical plant studies. This phenomenon is paralleled by a wave of writing and artworks that diversely explore and imagine plants, trees, and gardens, as well as gardening and horticulture.1 I see these phenomena as a space for a fruitful dialogue between different debates on the environment, between eco-inspired theories and practices, and as a ground for bridging a local and planetary sensitivity to the environment in the Anthropocene.2 In this essay I suggest that literary representations of the garden, such as those offered by Pia Pera, deserve closer investigation in connection with the emergent field of garden studies,3 and that this field in turn can make a significant 
contribution to current discussions on ecocriticism, plant studies, and planetary thinking.  By casting the ‘planet as world-ecology’, as Amy Elias and Christian Moraru contend, planetary thinking emphasises a return to ethics and relationality,5 and thus calls for new ways of imagining the interdependencies between humans and non-humans. Within this framework, I posit garden writing as a site of potentiality and hope amid increasingly apocalyptic scenarios and discourses, one that foregrounds utopia or ‘eutopia’, in the sense of cultivating a ‘good place’, as an integral component of human life.6
Since antiquity, the garden has been represented as a locus amoenus, a retreat, a miniature landscape, an earthly Paradise, a man-made utopia or, for Paolo D’Angelo, a ‘eutopia’, namely ‘un luogo dei luoghi ove si possa vivere armonicamente’.7 In this light, the garden has been cast by a humanist/aesthetic line of scholarship as a lost Eden,8 an archetype of life on earth, the ideal of landscape sought by a civilisation, as ‘un modello ideale di un primigenio paesaggio dell’assoluta felicità e innocenza riconquistata’, as Rosario Assunto contended in his influential Il paesaggio e l’estetica.  And yet, as David Cooper laments in his entry on ‘Gardens’ in A Companion to Aesthetics, ‘neither gardening nor gardens have attracted great attention in modern philosophical aesthetics’, mostly due to the ‘perception of gardening as an activity too useful and practical to belong among the Fine Arts’.10 Similarly, within the critical discourse, in line with landscape studies, studies on the garden have witnessed a shift from aesthetic contemplation to a phenomenological, embodied, practice-led approach.11 For example, drawing on Hans Jonas, Massimo Venturi Ferriolo talks of a ‘dimensione nuova eco-estetica dove la bellezza si colloca al centro del mondo per salvarlo’.  Correspondingly, Cooper contends that ‘the garden has become increasingly appreciated in recent years as a theatre of garden-practices, and less as an aesthetic spectacle’, and that ‘gardens, like natural places, are not so much “objects” of the aesthetic gaze, in the manner in which artworks have “traditionally” been treated, as 
“occasions” [. . .] for active, engaged experience’. 
As I shall demonstrate, Pera’s work addresses some of these issues by drawing particularly on 
Gilles Clément’s ‘humanist ecology’, namely an aesthetic/political project of environmental care that shifts back the focus onto nature, including wasteland, while preserving human agency in this process, or, as Jonathan Skinner aptly puts it, ‘a human-centered commitment to landscape beyond the human’.  As will become apparent in my analysis, in her writing and in her gardening, Pera brings together theory and practice, and draws both on the aesthetic tradition of the garden and on an ecocritical/critical plant studies approach, showing that these two approaches are not mutually exclusive, but rather that they can be fruitfully brought together in a synergistic manner. Through this very dialogue, she suggests, the gardener and the garden writer can find new ways to conceive and practice an ethics of care for non-human beings, including local plants, and to narrate and imagine a garden for the present and for the future.
While gardens have been explored at length within aesthetics and landscape studies, more recently they have also started to be reassessed within an ecocritical framework. As Naomi Milthorpe puts it, ‘although ecocritics have, by and large, been more interested in representations of wilderness than of domestic green space, there is an expanding body of work in ecocriticism as well as broader literary studies that looks to the garden as a space of literary imagination and cultural history’.  As Cheryll Glotfelty and Pasquale Verdicchio remind us, an ecocritical approach contributes to the debate by focusing on the ‘ethical and aesthetic dilemmas posed by the environmental crisis’, and by broadening the ‘notion of the world to include the entire ecosphere’ – an approach that I believe can usefully be applied to garden representations and to Pera’s work.  As we have seen, in the context of the Anthropocene, aesthetic approaches to garden studies are often inflected by environmental concerns that foreground the need to care for the planet, and by material ecocritical stances that recognise the entangled nature of human and non-human organisms. For example, political theorist Jane Bennett contends that a new ‘attentiveness to matter [. . .] can inspire a greater sense of the extent to which all bodies are kin in the sense of inextricably enmeshed in a dense network of relations’. 
Indeed, the human-centred approach adopted so far within garden and landscape studies has been challenged by a wave of ecocritical studies, including the emerging field of critical plant studies, which Prudence Gibson and Baylee Brits posit ‘at the crossover of plants and philosophy, literature, and arts, with a focus on the non-human components of our world’.  Building on groundbreaking developments in plant (neuro)biology, which have led to a reassessment of plant intelligence and thus of life in general, as argued for example by Stefano Mancuso and Alessandra Viola,  these approaches have given rise since the 1990s to the so-called ‘plant turn’, namely the growing debate on plants and their rights. Some of the most interesting proposals in this field come from an attempt to posit a post-metaphysical philosophy: while Michael Marder reconsiders Western philosophy ‘from the perspective of plant life’, challenging its systematical marginalisation in an effort to establish an alliance that he defines ‘plant-thinking’,  similarly, Emanuele Coccia aims to ‘riaprire la questione del mondo a partire dalla vita delle piante’, and to posit philosophy as a sensorial immersion in vegetal life, as the ‘forma più intensa, radicale e paradigmatica dell’essere- nel-mondo’.  Given the complexity and diversity of all these critical discussions, and drawing on Pera’s own example of synergism, here I argue for the fruitfulness of an inclusive methodology that values the contribution of different theoretical approaches (including aesthetics, ecocriticism, and critical plant studies), recognises their rootedness in different historical, cultural and rhetorical traditions, and posits them as complementary, rather than antithetical.
Drawing on these multifaceted debates, this article explores Pia Pera’s poetics of the garden and shows how it is conversant with the philosophical/aesthetic/humanist line of garden studies and representations and, at the same time, how it resonates with ecocritical and plant studies concerns. This reveals an effort to bridge the local and the planetary and to propose what Elias and Moraru call a ‘grounded’, ‘earth-anchored ethics and aesthetics’.  As we shall see, this is apparent as the writer constructs her garden at once as a work of art, a utopian space, a multisensorial experience that recognises human and non-human interdependencies, and an act of political resistance in line with Clément’s teaching. I contend that Pera’s work brings together aesthetic and ecocritical concerns by syncretically modulating diverse influences in her writing, with a view to reinserting the human in equal terms within the natural sphere and to foregrounding garden practice in her construction of the ‘planetary’ garden. According to Gilles Clément, the ‘planetary’ garden indicates the ‘rappresentazione del pianeta come un giardino’;  building on his legacy, Pera similarly calls for caring for the whole earth as a garden. In so doing, her work shows how the garden ‘“mediates” between various “oppositions that define human experience”, such as man and nature’,  and moves beyond strict dichotomies, such as human v. non-human, towards an all-encompassing dimension of care. Consonant with María Puig de la Bellacasa’s recent theorisation, this notion of care seeks to ‘decenter anthropocentric ethics without discharging humans from specific and situated ethico-political response-abilities’. 
After introducing Pera’s work, I will discuss how her garden writing and horticultural practice engage in a close dialogue with Clément’s ‘humanist ecology’, as well as Masanobu Fukuoka’s ‘do-nothing’ farming, in order to shape both her real and fictional ‘orto/giardino’ as a means of gardening against the Anthropocene.  Through an analysis of Pera’s poetics in her main garden books, and an exploration of the edenic theme as sensorial, human-plant entanglements in her first book, L’orto di un perdigiorno, I show how Pera fashions herself as a ‘scrittrice-giardiniera’ by bringing together the arts and practices of writing and gardening, while proposing a model of ethics of care and sustainable living that recognises the centrality of plants in our world. 
Pia Pera’s Work and Critical Reception
Despite her prolific production – as a writer, scholar, and translator – Pia Pera is undeservedly little known. Born in Lucca in 1956, Pera studied philosophy at the University of Turin, then completed a PhD in Russian history in 1986, writing a thesis on the debate on the Old Believers at University College, London.  After lecturing in Russian literature at the University of Trento, she worked for a few years as an editor for the publisher Garzanti in Milan. Throughout her life she translated and edited many classic texts from Russian as well as English, most notably Puškin’s Eugene Onegin and Frances Hodgson Burnett’s The Secret Garden.29 In 1992 she published her first collection of short stories, La bellezza dell’asino, and in 1995 the novel Diario di Lo,  a rewriting of Nabokov’s Lolita, for which she was accused of copyright infringement. Pera then moved back to the province of Lucca to take care of her family land – one and a half hectares, between the Pisano and Penna mountains – and started writing on gardening and horticulture for various journals, including the rubriche ‘Verdeggiando’ for Il sole 24 ore and ‘Apprendista di Felicità’ for Gardenia.  As the first extended article on Pera’s garden writing, my main focus is on the way the author constructs her poetics of the planetary garden in her work at large; I will then exemplify her poetics through a close analysis of her first book as an example of the edenic and sensorial themes and of enmeshed life. Her works discussed here include various modulations of the garden book, namely: L’orto di un perdigiorno. Confessioni di un apprendista ortolano; Il giardino che vorrei; Contro il giardino: Dalla parte delle piante, an epistolary conversation with landscape expert and botanist Antonio Perazzi; Giardino & orto terapia. Coltivando la terra si coltiva anche la felicità, which was republished posthumously with the title Le virtù dell’orto, and Al giardino ancora non l’ho detto, her last text written during her terminal illness with motor neurone disease, before she died in 2016. 
If Pera’s early work has attracted a piecemeal scholarship, her garden writing has confirmed her standing as a writer. Her premature death and the publication of her last novel in 2016, which was awarded the ‘premio Rapallo’ and the ‘Premio Giuria Viareggio’, has further increased her fame, and her books have since been republished in Italian and translated into many European languages, apart from English.33 Recently, Emanuele Trevi’s volume, Due vite, winner of the ‘Premio Strega’ in July 2021 – a biographical and elegiac study of the writers and friends Pia Pera and Rocco Carbone, both of whom died prematurely – has gone some way to redressing the lack of attention towards Pera’s work. Trevi pictures the writer as ‘una persona intensa’, ‘un essere bizzarro, assolutamente non conformista’, and celebrates her translations from Russian and English, especially her sensitive rendering of Puškin’s Onegin ‘in versi liberi di straordinaria leggerezza’.  Moreover, he highlights her ‘vocazione inestirpabile ad accudire, proteggere – essere umani, animali, vegetali’ and her ‘processi di semplificazione e di pulizia interiore’, which she recorded in her writing, particularly during her terminal illness. 
Although Pera defined herself as a ‘scrittrice-giardiniera’, no critical work to date has offered a reading of her garden books and of her garden poetics. In this article, I contend that Pera’s writing should be read as a dialogue with the aesthetic/humanist line of garden representation and with ecocritical concerns for environmental care and sustainability. This is realised primarily by appropriating Clément’s notion of the planetary garden, that is by equating the garden to the whole planet, and by casting gardening as a necessary utopian act, a generative force in the context of the Anthropocene. By placing both garden theory and practice at the centre of our contemporary living, Pera’s work draws on and contributes to the growing interest since the 1990s in gardens, plants, natural agriculture, and caring for the planet, in Italy and beyond; no less importantly, her books give Italian garden writing a greater literary stature. As Trevi reminds us, ‘La scrittura sui giardini è un genere letterario molto difficile, nel quale Pia si è cimentata con tale bravura che il suo angolo di mondo è diventato celebre fra gli appassionati. L’efficacia di Pia sta nel trasmettere, al di là di tante informazioni e storie, il senso di una vocazione’. 
Indeed, her work conveys her double vocation – for gardening and for writing about the garden, as means of tending at once the earth and the self. In this she follows the convention within garden writing that posits a strong connection between gardening and the ‘good life’; as Cooper reminds us, this indicates a life lived according to the principle that ‘the virtue of care for life in the garden modulates [. . .] into care of self’.  It also follows the convention that constructs two parallel gardens, as suggested by Michael Pollan – one real and one fictional or imaginary, ‘the garden of books and memories, that dreamed-of outdoor utopia [. . .] where nature answers to our wishes and we imagine feeling perfectly at home’.  Pera’s books bring together these multiple dimensions in an ongoing dialogue with garden theorists and practitioners, and with her many literary inspirations, from her beloved Russian classics to Anglophone literature, in a prose that seamlessly merges different genres, including autobiography, diary, and gardening instruction text, giving renewed literary standing and ecological purpose to garden writing. 
Between Theory and Practice: in Dialogue with Masanobu Fukuoka and Gilles Clément
While drawing syncretically from a range of garden theories and practices, Pera’s main declared inspirations were Masanobu Fukuoka and Gilles Clément, two influential theorists and practitioners since the 1970s in the fields, respectively, of ‘do-nothing’ or natural farming and garden/ landscape writing or ‘humanist ecology’. Though coming from different backgrounds, both thinkers share a radical stance as a ‘political ecology of resistance’,  and for Pera ‘incarnano lo spirito dei tempi’, voicing the discontent of ‘chi non è soddisfatto di come va il mondo’ (G&O, p. 13). Pera engages in a continuous dialogue with both theorists in many of her books, starting from her first. This narrative strategy allows her to pay homage to her ‘maestri’, to locate herself within the field, and, at the same time, to foreground the dialogic and synergistic nature of her garden theory and practice.
Inspired by Taoism and Zen Buddhism, Fukuoka’s first book, The One-Straw Revolution. An Introduction to Natural Farming, was first published in Japanese in 1975 and was translated into English in 1978 and into Italian in 1980. It has since become an iconic text for natural agriculture, an approach which, for Dunlap, ‘challenges common agricultural practices’ and proposes ‘a radical anti-authoritarian method of gardening’,  based on ‘coltivare nel modo più semplice possibile all’interno e in cooperazione con l’ambiente naturale’.42 Pera was deeply inspired by Fukuoka’s ‘ideal for insurrectionary political ecology’,  which she saw as a revelation on ‘la via del ritorno’ to nature,  and, from the opening chapter in her first book, L’orto, she declares her debt to his ‘agricoltura della non-azione’ (p. 8) and her decision to follow his example. Despite her initial dream of starting ‘un vero paradiso in terra’ (L’orto, p. 9), once abandoned, like Fukuoka, ‘il lavoro di città per il podere avito’ (p. 9), as she moved from Milan to the countryside in the province of Lucca, in L’orto Pera reveals that his lessons are not ‘applicabili alla lettera’ (p. 32).
However, ‘Fukuoka resta un’utopia’ (L’orto, p. 65), ‘una filosofia ispiratrice, un po’ come il giardino segreto, il libro che da bambina ho letto più volte di seguito’ (p. 124), thus weaving both texts into the tapestry of her fictional garden. In her gardening and horticultural practice, however, she eventually adopts Emilia Hazelip’s synergistic agriculture, which adapts Fukuoka’s non- interventionist ideals to the reality of Mediterrenean soils.  This approach adjusts the teaching of permaculture, which, as Juliana Fox reminds us, connects ‘detailed Western scientific understanding to traditional agricultural practices developed through indigenous methods, and proven by the test of time’.  In the chapter ‘Maestri e aiutanti’ in G&O, which opens with Fukuoka’s dedication to Pera, she both acknowledges her debt to Fukuoka’s and Clément’s ideas and highlights their limitations, when abstracted from the practice of the ‘here and now’: ‘Prima di scoprire che il vero, insostituibile Maestro è la pratica stessa, ne ho cercati tanti’ (p. 55). If Fukuoka’s lesson remains an ideal, it is the vegetable garden that eventually is posited as her silent teacher, her ‘taciturno maestro’ (L’orto, p. 145). So much so that in her first book ‘l’orto’ is given a voice, fictionally reversing the anthropocentric perspective: ‘Il mio povero orto [. . .] non fa che ripetermi a chiare lettere che devo trovarmi una guida più pratica’ (p. 124). By affording her garden some agency and foregrounding a practice-led approach, Pera’s stance is consonant with critical plant studies’ tenet that, in Monica Gagliano’s words, ‘plants are in fact mentoring us on how to find solutions to our human problems in spite of and within our concreted Western world of cities and technology’. 
Alongside Fukuoka, in her books Pera acknowledges her debt to French philosopher- gardener Gilles Clément – most openly in the second chapter of G&O, entitled ‘Incolti’, and in the subsequent chapter ‘Maestri e aiutanti’, where he is celebrated as the ‘punto di riferimento di chi cerca un modo più vivo di fare giardino’ (p. 13), as well as for his garden writing, for finding ‘le parole per dirlo’ (p. 10). Pera’s debt to Clément goes as far as calling herself a ‘fan’ of the French philosopher (Contro il giardino, p. 69) and stating that ‘parlare di lui è un po’ come raccontare la nostra stessa storia’ (G&O, p. 10). Since the early 1990s, with the publication of his book The Garden in Movement, and then in 1999–2000 with his book and major exhibition The Planetary Garden at la Grande Halle de la Villette in Paris,  and in many subsequent books, Gilles Clément has established himself as ‘France’s foremost theorist of gardening, or certainly its most provocative’, as Skinner suggests, ‘ever since he proposed that gardeners add the seemingly paradoxical cultivation of fallow or “waste” lands to their repertoire’.  Defining himself as a philosopher-gardener, and crossing disciplinary boundaries – including that between theory and practice, commonly upheld by academia – Clément has challenged the objectification of the garden as a symbol of the bourgeoisie and redefined it as a ‘garden of resistance’. His ‘humanist ecology’ has brought together pedagogical, political, and poetic dimensions, challenged any theoretical pigeon-holing of his writing, and foregrounded the centrality of gardening practice – a legacy followed by many, including Pera. 
Key notions in Clément’s poetics include the ‘garden in movement’, the ‘planetary’ garden and the ‘third landscape’ – somewhat overlapping concepts developed at different stages of his thinking. The ‘garden in movement’ is based on accepting, rather than resisting nature’s continuous change, incorporating into the garden ‘hybrid’ elements such as wasteland and weeds, to which the philosopher dedicated his celebratory pamphlet In praise of vagabonds.  Similarly, the ‘planetary garden’ indicates that, with the advent of ecological concerns, the garden ‘esce dal recinto’ to include the whole planet, and, correspondingly, the gardener becomes ‘improvvisamente promosso a responsabile del vivente’.  In Clément’s words, ‘[i]nstead of being limited to a small space that we control, from now on the garden is placed within the limits of the biosphere. This is the new enclosure’ – an enclosure, as Tiberghien reminds us, which is ‘entrusted to our care’ and ‘collective responsibility’.  According to Clément, the planetary garden ‘means that the earth is finite and its humans need to get over their alienation, to learn responsible gardening (doing more by doing less)’.  By reappropriating wasteland and weeds and by foregrounding a dimension of care and responsibility, at the same time Clément depicts the garden as a utopian site, where a meaningful encounter between the human being and nature is still possible – a dimension that resonates with Pera’s work. In Clément’s words: ‘I define the garden as the only territory where man and nature meet, in which dreaming is allowed. It is in this space that man can be in a utopia that is the happiness of his dreams’. 
In his Manifesto del terzo paesaggio, Clément celebrates waste, residue, diversity, and reserves as unspoilt, non-anthropocentric places, and theorises an experimental gardening practice that, in Filippo De Pieri’s words, ‘consiste in parte nel lasciare le cose come stanno’,  combining ‘l’estetica formale con l’equilibrio di un ecosistema, facendo il più possibile “con” e il meno possibile “contro”’ (G&O, p. 12). This stance informs Clément’s notion of the ‘third landscape’, which Tiberghien aptly summarises as ‘the totality of all those places abandoned by man’, including ‘road shoulders, riverbanks, moors, industrial wastelands, and so on’.  It also informs his ‘garden in movement’, which Pera deems ‘una rivoluzione copernicana fondata sul principio di incertezza’ (G&O, p. 11), decreeing ‘la fine del giardino oggetto’ (p. 12) as the symbol of the ‘rispettabilità del ceto medio’ (p. 11). In her words: ‘L’ormai celebre “giardino in movimento” è lasciar fare alla natura, ascoltare e osservare, assecondare. Accorgersi della bellezza di un tasso barbasso, e, di anno in anno, lasciarlo vivere dove decide lui’ (G&O, p. 87). 
Pera contends that Clément inspired a phenomenological shift towards ‘seeing’ wasteland as the first step towards caring for the earth: ‘Clément ci ha insegnato a vedere nell’incolto, nel luogo scaduto al livello più basso di una immaginaria gerarchia di paesaggi – un posto abbandonato addirittura dalle macchine, dai capannoni, dagli uomini che l’hanno usato e sfruttato – un luogo di potenzialità e osservazione, di apprendimento anche sui meccanismi di autoguarigione della natura’ (G&O, p. 16). Indeed, he showed us that ‘modificare la percezione è già di per sé un modo di prendersi cura del giardino planetario’ (p. 16). While finding some of Clément’s theoretical claims ‘un po’ troppo da intellettuali se non addirittura da snob’ (G&O, p. 81), and shifting the emphasis in her writing towards gardening practice, Pera’s garden poetics deeply resonate with his philosophy. In particular, she espouses his notion of the planetary garden, namely a garden that is equated to the earth and is built on ‘movement’ and on a continuum with nature – in the sense of plants’ physical movement, but also activist movements of ‘resistance’ against an exploitative, short-sighted attitude to nature that Skinner defines ‘planetary genocide’. 
Similarly, by retracing Clément’s impact on a plethora of ‘revolutionary’ nature and garden movements since the 1970s, such as guerrilla gardeners and critical gardeners (G&O, p. 14), Pera inscribes her work as a political and educational act. This emerges in her writing and gardening practice, including her project ‘Orti di pace’, aimed at inspiring people to create community gardens, and ultimately ‘come atto d’amore per l’intero creato’.  In 2006, Pera founded the blog ‘Orti di pace’, following Gianfranco Zavalloni’s and Nadia Nicoletti’s invitation to bring gardening into primary schools, in the spirit of her first book, L’orto.  In a concluding chapter of G&O, entitled ‘Per una rete di orti di pace’, Pera traces her involvement first with ‘orti scolastici’, and later ‘orti terapeutici, carcerari, sociali’, positing them as ‘spazi dove ci si prende cura di fiori e ortaggi, scoprendo al contempo nell’orto un luogo ideale dove intrecciare tutta una serie di scambi con la natura, l’ambiente e la comunità’ (p. 124). In so doing, she foregrounds the urgency of our ecological commitment, posits it as community-based, and demonstrates the interdependence of garden theory and practice; in her words, ‘In questo momento storico [. . .] è arrivato il momento di annodare una rete tra tutti noi che crediamo che lavorare la terra in modo organico sia cosa bella e buona. Occorre imparare di nuovo l’abbiccì del rapporto con la Natura’ (p. 124).
Pera’s ‘orto/giardino’ as ‘Planetary Garden’
In line with Fukuoka’s and Clément’s teaching, and with her own gardening practice, in her writing Pera challenges a narrow definition of the garden as merely an aesthetically pleasing object and rewrites it as ‘giardino planetario’, as a metonymy of the earth ecosystem. At the same time, she posits the gardener at its centre in an active role as carer for ‘more than human worlds’, in Puig de la Bellacasa’s words, thus questioning humans’ primacy without discarding their situated responsibility.  According to Pera, ‘Il giardiniere è ben consapevole del fatto che esiste un solo giardino, quello planetario’ (G&O, p. 60). In the same chapter of G&O, she claims: ‘dove si trovano i confini vitali di un giardino? [. . .] Sarà mica che non ci sono, o che, come è stato ipotizzato, non ci sono tanti giardini, ce n’è in realtà uno solo che è l’intero pianeta, a sua volta connesso all’universo intero?’ (p. 54). As declared in the introduction of Il giardino, Pera constructs her garden as a space that is fully conversant with the surrounding landscape, based on ‘rispetto per le piante e [. . .] un saldo amore per il paesaggio e la natura’ (p. 9), and as a place ‘dove concedere asilo a specie amate o minacciate nel loro ambiente d’origine’, in order to alleviate ‘un poco il senso di impotenza di fronte al degrado’ (p. 9).
In the opening chapter of L’orto, Pera posits her return to her family land as a desired return to Eden (‘Lì avrei trovato il paradiso’, p. 9), despite the effort of becoming a farmer/ gardener and the idiosyncracy of her soil, set in a ‘zona geologicamente estranea al resto d’Italia’ (pp. 9–10). Her land, comprising ‘cinque campi di terreno argilloso’ (p. 10) and two woods, is located in an area between Lucca and Pisa, ‘sulle pendici del monte Pisano’ (p. 9) and ‘ai piedi del monte Penna’ (p. 10), surrounded by ‘monti calcarei, pendici riarse e aspre’ (p. 5).  In the final chapter of a later book, Il giardino, entitled ‘Il mio giardino, infine’, she reveals the size of her garden, ‘Un podere abbandonato [. . .] in un ettaro e mezzo di terra’ (p. 156), at whose Western and Eastern margins she planted two small woods, which in her daily strolls give her the illusion of ‘entrare in contatto diretto con la natura spontanea che lì comincia e da lì continua’ (p. 157). In her words:
Man mano che dal bosco ci si avvicina verso casa, avviene la transizione dal selvatico al coltivato. Prima c’è l’oliveto, poi il frutteto, infine i filari d’uva da tavola, l’orto, il giardino vero e proprio e, a ridosso della casa, il giardino di vasi, le petit jardin. In una successione naturale che cerca di mantenersi impercettibile. (pp. 157–58)
And she continues:
Nel pensare il giardino, forse per il mio bisogno di silenzio, quiete, armonia, ho attutito gli stacchi. Il frutteto si interseca nel bosco [. . .], il giardino ha infiltrazioni di oliveto [. . .]. Innumerevoli piante spontanee hanno eletto l’orto a loro dimora. (p. 158)
Consonant with an aesthetic approach that posits the garden as an ideal ‘conciliazione degli opposti’,  Pera’s garden is designed and narrated as a seamless continuum with the landscape, where each area gradually merges into the next, and where ‘potrà parere che il giardino e la casa siano stati quasi generati dal paesaggio’ (Il giardino, p. 141). Echoing Clément’s praise for ‘vagabonds’, Pera declares her respect for all forms of vegetal life, but translates it into practical gardening, which requires a certain amount of keeping weeds at bay – ‘Nessuna è per me un’erbaccia [. . .] Mi limito, con rammarico, a sacrificarle dove non si può proprio fare altrimenti’ (Il giardino, p. 10) – and allowing in her garden ‘uno spazio dove non intervengo mai, lasciando fare alla natura’ (p. 9). Informed by her ‘consapevolezza della responsabilità verso il paesaggio’ (p. 138), Pera’s garden responds to Clément’s requisites for the planetary garden, namely a space that rethinks the relation between garden, landscape and nature, in the awareness that ‘al giardino appartiene tutto quanto occupa l’orizzonte’ (Il giardino, p. 11).
From this ecologically aware stance, drawing on the conventions of garden representation, Pera constructs her garden around her vegetable garden, in a continuum that goes from her house to open nature without boundaries. In Breve storia del giardino, Clément reminds us that ‘il termine “giardino” deriva dal tedesco Garten, che significa “recinto (hortus conclusus)”’, and that ‘l’orto è il primo giardino’.  Along the same lines, Niccolò Scaffai suggests that ‘hortus’ in classical times referred to a ‘giardino’, and that both terms are very close etymologically. Scaffai also contends that ‘orto’, ‘specialmente nel significato classico di “giardino”’, has been read since antiquity ‘come luogo ideale in cui l’uomo modella la natura e ricrea in essa i caratteri felici di una condizione primigenia e propizia al sentimento d’amore’.66
Similarly, within the figurative arts, as Lucia Impelluso maintains, ‘il significato simbolico dell’orto rimane per lo più legato all’ambito medievale quale raffigurazione del Paradiso o immagine allegorica della stessa Chiesa’.  Pera’s garden brings together echoes of the medieval garden, which, as Landsberg reminds us, was mostly devoted to the ‘kitchen or utilitarian garden’, and of the modern garden, which for Thomas Church, in his investigation of North American gardens, is ‘designed primarily for living as an adjunct to the functions of the house’; similarly, in Britain, Cooper has noted the increasing ‘“symbiosis” of house and garden’.  Consonant with these approaches, Pera foregrounds both what Cooper calls the ‘“disinterested” or “contemplative” appreciation’ of the garden and the primacy of the vegetable garden, which becomes an image of the earth as a whole, and of our duty of tending it responsibly.  In particular, echoing Clément’s garden in movement, Pera challenges strict, man-made borders and a clear-cut distinction between ‘orto’ and ‘giardino’, while bringing together an aesthetic with an ethical/environmental commitment to the earth.
In Contro il giardino – a text written at the same time as her second book, Il giardino – in dialogue with Antonio Perazzi, Pera challenges a narrow definition of the garden from the very title, as, in Perazzi’s words, a ‘critica di chi trasforma la natura in un oggetto autoreferenziato chiamandolo giardino’ (p. 151). Instead, she prioritises the inextricable link between ‘orto’ and ‘giardino’, on a continuum with nature, arguing for the necessity to plant an ‘orto/giardino’ (L’orto, p. 14) in our current ecological crisis. In her words:
l’emergenza del nostro tempo, quella a cui dovrebbe rispondere anche il giardino, che deve prima di tutto sanare una ferita, riconnettere l’uomo alla natura nel senso primario del termine, di corpo a corpo in cui l’uomo coltiva le piante da cui trae nutrimento, in tutti i sensi. [. . .] Un orto che sia al tempo stesso giardino, che abbia alberi fiori e cespugli ed erbe spontanee ma sia soprattutto bello, trasmetta un senso di pace. (Contro il giardino, p. 142)
Pera is well aware of the difference between a garden, normally associated with aesthetic beauty and contemplation, and a vegetable garden or allotment, which requires serious planning and constant work, as a place where ‘la bellezza non basta, e non si riesce a separare il godimento estetico dalla necessità di coltivare qualcosa da mettere in tavola’ (L’orto, p 27). However, echoing Clément’s teaching, she chooses to focus on their interdependence and on the need to extend the idea of beauty and care to the vegetable garden, and to the whole earth. Indeed, in G&O she claims that ‘quella che guarisce davvero è la consapevolezza di prendersi cura dell’orto/giardino ritagliando intanto, non importa quanto piccolo, non importa quanto visibile a pochi, un angolo di bellezza nel mondo’ (p. 93).
In Il giardino – a more essayistic text organised in thematic chapters which include gardening instruction sections entitled ‘Dietro le quinte’ – Pera inscribes her poetics within the tradition of garden writing that goes back to Voltaire and posits the centrality of the vegetable garden: ‘Nessun giardino potrà dirsi completo senza il suo piccolo orto’ (p. 8). Similarly, in a later chapter in the same book, entitled ‘L’orto’, we read: ‘L’orto è per me il compendio del giardino. Lì ogni gesto è intriso di senso. L’intima ragionevolezza dell’orto appaga con un senso di pace, oltre a saziare la fame’ (p. 123); and a few lines later: ‘Un giardino dove non si trovi nulla da mangiare è per me inconcepibile, e certo Voltaire intendeva l’orto quando, in conclusione del Candide, invitava a “cultiver son jardin”’ (pp. 123–24).  Following Voltaire, at the end of L’orto, Pera summarises her poetics as an embodied utopia of ethical living immersed in nature:
Fukuoka lo sa. Trova la felicità restando vicino alla natura. Paiono principi austeri, estremi, eppure sento che proprio da lì potrebbe nascere una civiltà libera dal meccanismo di distruzione insito nella coazione allo sviluppo. Non si obietti che è un’utopia. Nulla esiste a meno di ispirarsi a un’idea, a un’utopia quindi. Cos’è il cristianesimo, se non un’utopia? (p. 201) 
In line with the multifaceted garden book genre, from Voltaire to Karel Čapek to Derek Jarman, in Pera, the utopian and practical dimensions coexist in an effort to challenge the sense of impotence experienced when facing current environmental issues. In her words: ‘Creare un giardino, forse, è un modo di arginare il senso di impotenza di fronte a forze troppo spesso soverchianti, portare una testimonianza tangibile a esorcizzare il concetto di utopia’ (G&O, p. 90).  Pera’s garden and her garden writing are her tangible contribution to practising utopia, by bringing it closer to our situated experience, while exorcising its common association with something removed and casting it instead as ‘remote but accessible’, as Florian Mussgnug suggests, as ‘a tenacious force of the human imagination: a perpetual and ongoing desire for renewal, a journey towards that which is not, and which may never be’.  In bridging a practical and utopian dimension, Pera shifts the debate from the apocalyptic theme that dominates much of the current literature to a realm of personal responsibility and hope in the practice of gardening in the present, voicing at once its material, educational, spiritual and political dimensions, and positing gardening, like her ‘maestri’, as an act of non-violent revolution.
L’orto di un perdigiorno: Re-Imagining Eden as Sensorial, Human-Plant Entanglements
From her first garden book, L’orto, Pera constructs her garden both as a practice of entangled living between human beings, plants, and animals, and as a re-imagination of an Edenic space, spelling out its utopian dimension as a generative force in our current ecological predicament:
chissà se l’angolo di Eden a me assegnato riuscirà ancora a valere per tutto ciò che non c’è più. Impossibile, l’ineluttabilità della sconfitta è evidente. Proprio questo, tuttavia, mi rende imperturbabile. [. . .] Muoviti, muotivi, fa [sic] qualcosa, fermali, mi dice una voce di ragionevolezza da qualche parte. Ma è una voce antica, ignara dei nuovi rapporti di forza. (L’orto, p. 80)
It is this ancient voice – defined as ‘ignara’, unknowing, or rather, I would gloss, unperturbed by the devastating effects of new economic and political forces that have led us to the current environmental emergency – it is this voice that Pera follows in her creation of her ‘corner of Eden’ as a space for retaining hope and personal fulfilment through the practice of gardening and garden writing. Pera rewrites many of the classical topoi of the garden, starting from the notion of Eden, as a utopian, paradisiac space, a retreat from the world and a space of self-fulfilment and blissful, sensorial immersion in nature, as well as a scenario for human-plant entanglements. These images recur frequently in her texts, starting from the first and most joyful book, L’orto, a diary of her first year as a vegetable gardener, from one Autumn to the following Autumn, which exudes the happiness and naivety of the apprentice as she defines herself in the subtitle and throughout the book. The emphasis on her apprenticeship gives the text an auroral dimension and functions as a rhetorical strategy to pay tribute to her ‘maestri’, starting with Fukuoka and Clément, and to inscribe herself within a recognised tradition of garden writing that posits gardening as a material and spiritual practice at once, and often as a ‘conversion’. As Robert Pogue Harrison puts it, ‘gardening brings about a transformation of perception, a fundamental change in one’s way of seeing the world, call it a phenomenological conversion’. 
The upbeat tone of Pera’s first book echoes the light-hearted, ‘gentle, witty and profound odyssey through one year’ of gardening, narrated by the Czech writer and journalist Karel Čapek in The Gardener’s Year, a text which is acknowledged in G&O.  Čapek emphasises ‘the relationship between the gardener and his garden’, depicting himself as an ‘expectant gardener’, despite his many mistakes, while ‘ruminating on the cultivation of far more than flowers’.  Similarly, Pera chooses to highlight the happiness that gardening brings her, regardless of her many difficulties, and uses her practical experience as a means of writing about much more than plants, including environmental issues, her bioregion around Monte Pisano, and about herself, her relationships, her wide-ranging reading, and life more broadly.
Moreover, in agreement with garden writing conventions, from her first book she posits her garden as an art, and, in so doing, fashions herself newly as a (garden) writer: ‘Se il giardino è stato una tela su cui dipingere, l’orto è stato una sorta di in folio diviso in quattro parcelle, altrettanti in quarto [. . .]. Su queste pagine si trattava di declinare una lingua ancora sconosciuta, con fatica non inferiore a quella di un adulto analfabeta che apprenda a leggere e scrivere’ (L’orto, p. 66). At the same time, in this as in her later books, her description of a life of sensorial immersion in nature reveals at once an aesthetic and ecocritical sensitivity, through the practice of care as an ethico- political obligation. In this, Pera’s work is consonant with what Ursula Heise calls: ‘A fundamental investment in a particular kind of “situated knowledge”, the intimate acquaintance with local nature and history that develops with sustained interest in one’s immediate surroundings. This type of knowledge [Heise maintains] is often portrayed as arising out of sensory perception and physical immersion, the bodily experience and manipulation of nature, rather than out of more abstract or mediated kinds of knowledge acquisition’. 
One of the many images of this multi-sensorial immersion and Edenic bliss opens L’orto and gives the tone to the whole book:
In certi momenti la felicità è troppo intensa, trabocca, da non contenerla. Come adesso davanti al rosso rubino delle amarene contro il verde scuro delle foglie. Il piacere di guardarli, tutti quei puntolini di un lucido rosso liquido. L’ingordigia li fa afferrare uno dopo l’altro, con prepotenza. [. . .] Chissà perché gli storni le lasciano in pace, le amarene. [. . .] Le amarene si fanno trovare dove gli amici vanno in vacanza. A Tereglio, in Val Fegana, c’è un albero che cresce sotto casa spingendosi fino al balcone; per coglierle basta allungare un braccio, senza nemmeno alzarsi. (p. 7)
Here the happiness derives from the physical pleasure of seeing, smelling, and tasting the cherries from some friends’ tree, enjoying the close proximity to its branches, and abandoning momentarily her anthropocentric perspective in order to see nature from the starlings’ point of view. Indeed, even the cherries seem to acquire some fictional agency in the sentence ‘le amarene si fanno trovare’ (p. 7). As Pera suggests, here and elsewhere, self-fulfilment and the visualisation of the Edenic dream stem from a multi-sensorial immersion in nature, namely from an attempt, in Coccia’s words, to ‘aderire il più possibile al mondo’, just like a plant.  By employing a common topos in garden writing, whose purpose, as Čapek reminds us, is ‘to delight the senses, certainly, as in the Song of Songs’,  Pera constructs her garden as a fully immersive experience, a stance that echoes Cooper’s teaching that ‘a garden is not a discrete, “framed” object to stare at, but something we are surrounded by, move about in, and engage with using all our senses’. 
No less importantly, in her work Pera foregrounds the necessary interdependence of all living beings; in her words, the ‘rapporto di interdipendenza del vivente’ (G&O, p. 18), which stems from recognising that ‘non sono poi tanto diverse da noi, le piante! Respirano, mangiano, si riproducono’ (p. 58), and from positing the most basic complementarity, that between animals and plants, ‘tra creature specularmente opposte, che si nutrono l’una del respiro dell’altra’ (p. 9). If, as Coccia contends, ‘per conoscere il mondo occorre scegliere a quale grado di vita, a quale altezza e a partire da quale forma vogliamo osservarlo e, dunque, viverlo’, and plant life means ‘essere immersi [. . .] penetrarsi attivamente l’un l’altro’, Pera’s opening image in her first text, as one of numerous passages in her books, puts forward an immersive garden experience that recognises our existing in an enmeshed environment, and reveals a sensitivity close to ecocritical and critical plant studies’ effort to challenge the anthropocentric and ocularcentric perspective on the world.  Furthermore, the principle of interdependence also extends to a macro-dimension, as Pera conceives of the garden as deeply interconnected with the planet ecosystem; in her words: ‘La consapevolezza dell’interdipendenza del nostro giardino con tutto il resto dissolve l’illusione di costituire un mondo a parte’ (G&O, p. 18).
If it is true, as Marder reminds us, that philosophers have always allocated to plants an inferior place,  by bringing the sensorial experience centre stage Pera challenges the alleged primacy of the human species over other species and redresses the anthropocentric perspective, literally lowering her perspective down to the ground, and forefronting, in her words, ‘la più primordiale delle complementarità, quella tra animale e pianta’ (G&O, p. 9). At the same time, by emphasising her own experience as central in the artistic creation that is her garden, we can read Pera’s work in line with Clément’s humanist ecology, which recognises the inescapable centrality of a human-centred perspective in our experience of the world, and with an ethics of care that, following Puig de la Bellacasa, while decentring anthropocentric ethics, recognises the special responsibility afforded to human beings in caring for the planet. For Pera this care can only be given through a sensorial, affective relation that recognises the value of all things natural. In a passage in L’orto, for example, we read: ‘Mi aggiro per i campi con fare di segugio, pronta a spiare indizi del risveglio. [. . .] Mi inginocchio sulla terra luccicante di foglie marce, l’annuso’ (p. 55).
Similarly, in her experience of the garden, alongside smell, Pera regularly showcases taste and touch – traditionally deemed the lowest of the senses – as well as hearing, thus challenging the primacy of vision that informs the Western ocularcentric stance and the aesthetic line informing landscape and garden writing. Drawing on Puig de la Bellacasa, we can read this as an attempt to reclaim the centrality of minor senses against vision, with a view to ‘reappropriating a dominant sensorial universe and epistemological order, seeking for alternative ways of seeing’.  While emphasising the physical, bodily dimension of the garden, Pera underlines its inextricable link with the practice of self-care and spiritual life, in an effort to ‘andare oltre me stessa, a un senso di fusione con la natura, di scomparsa dell’io’ (Il giardino, p. 158). In Il giardino she conveys this by summoning all the senses, as well as the Buddhist teaching of a sixth sense, the mind: ‘un giardino non è solo da vedere: il giardino ideale soddisferà anche gusto, olfatto, tatto, udito, oltre al sesto senso che è, come ha insegnato il Buddha, la mente. Ogni giardino avrà la sua musica’ (p. 43). In the final chapter of this book, she calls for an erasure of the gardener’s ‘I’, for a place ‘impostato sull’invisibilità del giardiniere, sulla non percettibilità della sua intenzione’ (p. 158), an approach that is consonant at once with Fukuoka’s teaching of minimalist intervention and with the tradition of garden writing as a practice for the ‘good’ or virtuous life – a tradition which is recently being revisited by critical plant studies as ‘material-spiritual contemplation’. 
Conclusions
In his influential Second Nature: A Gardener’s Education, one of Pera’s many inspirations, Michael Pollan asks ‘what if now, instead of the wilderness, we were to look to the garden for the making of a new ethic?’.  In her garden books Pera responds to this suggestion by offering an original, syncretic poetics of the garden, and of gardening, that stems from a sustained dialogue with her chosen writers and practitioners and brings together the aesthetic and ecocritical line of garden and plant studies in order to highlight the urgency of tending our ‘planetary garden’. In dialogue with Perazzi, she states: ‘ecco, a me pare che anche il giardino debba nutrire la consapevolezza di come ogni nostro atto sia connesso alla più grande rete della vita. Non importa quanto segreto, non importa quanto felicemente intimo, un giardino non è mai qualcosa di separato’ (Contro il giardino, p. 135). In this light, caring for the planetary garden becomes an ethical, aesthetic, political act, and an attempt to ‘ricostruire un paesaggio’ (Il giardino, p. 156) and of practicing the ‘good life’: ‘nel mio podere, e nel mio stile di vita, seguo i miei ideali [. . .] per una sorta di persuasione che, più che del frutto delle nostre azioni, sia giusto preoccuparsi prima di tutto della loro conformità a una nostra idea di bene’ (Contro il giardino, p. 134). Consonant with a multifaceted tradition of garden writing, Pera bridges the material and spiritual dimension of garden representation and inflects it with an ecological, environmental stance.
Consistent with the debate on sustainability and bioregionalism, which ‘privileges social networks’ and ‘emphasises local community and relationship to place’,  Pera practically contributed to a network of like-minded people who actively engaged in natural farming, horticulture, and gardening, and shared these practises more widely through her journalistic writing and educational enterprises, such as her project ‘Orti di pace’. No less importantly, through her garden books she offered a redefinition of the garden, and of garden writing, within an eco-aesthetic dimension, engaging in dialogue both with the literary/aesthetic line of garden representation and with ecological and ecocritical informed garden theorists, practitioners and activists, Gilles Clément in primis.  If, as Skinner contends, Clément counteracts a vision of environmental despair and ‘asks me to garden, to cultivate a “mental terrain” of hope in the Third Landscape – a mental reserve for resistance, standing up to the fear-mongering of the carbon economy’,88 following his legacy Pera constructs her fictional and real gardens as means of raising ecological awareness and practice with a message of hope.
As Rachel O’Connell reminds us, ‘formally, the garden book is a magpie genre deriving from several sources, including the diary, the autobiography, the novel, the familiar essay, the gardening instruction text, and newspaper gardening columns’.  Pera rewrites this tradition and grafts it onto current ecological/ecocritical concerns, foregrounding the garden and its care as a metaphor for preserving the planet, and garden writing as the locus where different ecological/ecocritical theories can come together synergically and be put in practice, in the hope of containing the anthropocentric destruction of the earth. Variously modulating the many facets of the garden book – including the autobiographic, diary-like, essayistic and gardening instruction text – all of her texts display a narrative, lyrical force that exceeds any strict generic boundaries, offering a significant case study within recent garden writing and beyond. While her first and last texts, L’orto and Al giardino ancora non l’ho detto, most clearly engage with autobiographical themes and garden poetics, without shying away from practical gardening tips, conversely, Il giardino, Contro il giardino, and G&O newly modulate essayistic writing, gardening advice texts and gardening columns in a narrative, autobiographic and lyrical prose.
Consonant with the tradition of garden writing, Pera consistently depicts gardening as an art – as ‘la più effimera delle arti’ (Il giardino, p. 160), by paralleling the acts of gardening and writing, or painting: ‘tenere un orto con metodo e continuità, anno dopo anno, facendo attenzione alle esigenze delle stagioni e degli avvicendamenti, non richiede meno impegno che scrivere un libro’ (L’orto, p. 71). In her entry on Pera in the Enciclopedia delle donne, Lara Ricci contends that Pera ‘ha fatto il giardinaggio come se fosse letteratura, e ha fatto del giardinaggio una forma di letteratura’;  similarly, in his eulogy on Il sole 24 ore Nicola Gardini defines Pera’s work as ‘un’introduzione all’arte della coltivazione e un manifesto esistenziale’.  Finally, building on Clément’s teaching on the planetary garden, by combining an ethical and aesthetic stance with a lyrical vein, Pera’s books make a significant contribution to positioning garden writing, gardening practice, and garden studies at large as a buoyant site in dialogue with contemporary aesthetic, critical plant studies, ecological, ecocritical and environmental debates.

***

Fotografie ed ossa: testimonianza e sopravvivenza ne La nera novella di Alda Merini

In conclusione al romanzo giallo La nera novella, Alda Merini riconosce sé stessa come sopravvissuta:
Siamo usciti dal manicomio dopo dodici anni, al manicomio ci tenevano puliti. Allora poi siamo usciti, ci siamo sporcati con la terra, ci siamo cosparsi il volto e il corpo, perché per dodici anni eravamo vissuti al chiuso e al pulito, sognando di poter toccare le rose, l’erba. Usciti dal cancello non ci potevamo credere. Eravamo di nuovo liberi di vivere sporchi. E quando mi dicono che sono disordinata, e lo sono, non sanno che io ho visto il peggio e che sono sopravvissuta.1
Confinata all’ospedale psichiatrico Paolo Pini per diversi anni a causa di stress familiari, la morte della madre e soprattutto la problematica relazione con il marito, Ettore Carniti, Merini nelle sue opere ricorda ossessivamente il trauma del confino.2 D’altronde, il fatto che nel 2007, a quasi trent’anni di distanza dalla liberazione, la poetessa debba ancora rivendicare la propria identità di 
superstite sembra dirci qualcosa su come la sopravvivenza venga recepita a livello pubblico. Non solo le persone affette da disturbo mentale continuano tutt’oggi ad essere marginalizzate e percepite in molti casi come pericolose, ma anche il vero crimine commesso nei loro confronti attraverso il confino manicomiale viene molto spesso ignorato. In questo contesto di emarginazione, l’ex internato, nell’impossibilità di essere riconosciuto come sopravvissuto, vive tutt’oggi una crisi identitaria. Com’è possibile per la vittima dei manicomi costruirsi come superstite? In questo saggio mostro come ne La nera novella Alda Merini, attraverso l’impiego di diversi spazi e generi letterari, sia capace di creare un ipotetico spazio di riconoscibilità all’interno del quale testimoniare il crimine commesso verso i malati mentali e al tempo stesso costruire una possibile identità di superstite.
Nella mia analisi parto dalle teorie sul trauma e la sopravvivenza, con riferimento specifico agli scritti sulla Shoah, quale esperienza di confino in certi modi simile a quella vissuta dagli ex pazienti dei manicomi. Lawerence Langer, parlando delle testimonianze dei sopravvissuti dell’Olocausto, conia il termine ‘disrupted narrative’ al fine di indicare una narrazione che non segue una successione cronologica lineare.  Secondo Langer al centro delle testimonianze risiede la difficoltà del superstite di rappresentare l’evento passato in modo lineare, ragione per la quale ripetizioni, frammenti, oblii diventano parte costituente di questa narrazione.  Lo sforzo nel raccontare il proprio passato si spiega alla luce degli studi di Sigmund Freud sulla memoria traumatica. In Al di là del principio del piacere Freud fu il primo a rivelare come il contatto con eventi estremi e inaspettati, ad esempio un incidente ferroviario, portasse il paziente ‘a ripetere il materiale rimosso come un’esperienza attuale invece di ricordarlo come qualcosa appartenente al passato’.  La coazione a ripetere porterebbe il paziente a rivivere ossessivamente l’evento passato come se fosse ancora presente. Dominick LaCapra riformula le teorie sulla memoria traumatica concentrandosi particolarmente sul doppio meccanismo, sempre introdotto da Freud, di ‘acting out’ e ‘working through’, ossia di agito e rielaborato. Partendo da questo doppio meccanismo, LaCapra vede come nel processo di rielaborazione del trauma il paziente sarebbe portato a ricostruire una sorta di ‘agency’, diventando soggetto agente nella formazione della propria identità.
Partendo da queste teorie la prima parte di questo saggio si focalizza sull’entità del delitto e vede come la poetessa sia in grado di attivare, in linea con gli studi sopracitati, il faticoso processo di testimonianza attraverso il quale rielaborare il proprio passato. In questa parte inserisco il testo di Merini all’interno del genere giallo, un genere portante della narrativa contemporanea italiana e internazionale e del quale Merini fa un uso tutto particolare, legandosi sia allo sperimentalismo di scrittori come Carlo Emilio Gadda ed Umberto Eco, sia al tono di contestazione tipico di tante scrittrici di romanzi gialli italiane. È fondamentale osservare come in Italia il giallo trovi le sue fondamenta nella letteratura realista, principalmente verismo e neorealismo. In particolare, a partire dal periodo 1960–1990 e poi in anni recenti, il giallo, definito anche come romanzo sociale, si sarebbe concentrato sul tema della denuncia sociale, ritraendo realtà degradate e mettendo in luce questioni sociali solitamente ignorate dalla storiografia ufficiale.  Come mette in luce Loriano Macchiavelli, uno dei pionieri del romanzo giallo contemporaneo, ‘Tendenzialmente il giallo è sempre stato un possibile motivo di squilibrio, un virus nel corpo sano della letteratura, autorizzato a parlare male della società nella quale si sviluppava’.  La carica sovversiva del genere giallo è diventato uno strumento privilegiato nelle mani di tante scrittrici italiane che lo hanno impiegato come strumento di critica della società patriarcale, come ad esempio nei lavori di Dacia Maraini, Fiora Cagnoni e Grazia Verasani. 
Nella seguente analisi mostro come Merini ne La nera novella destabilizzi elementi chiave del giallo classico e in particolare, nella completa distruzione linguistica e narrativa, sia capace di trasformare il testo in una scena del crimine. Attraverso la creazione testuale del labirinto, la poetessa mette in atto il processo di testimonianza, sviluppando al tempo stesso una profonda critica dell’istituzione psichiatrica, nonché del sistema patriarcale. In ultima analisi mostro come Merini sia capace di rivelare la natura del crimine commesso verso i malati mentali, soprattutto in relazione alla sua esperienza di madre.
La seconda parte di questo saggio studia invece l’origine del delitto attraverso l’analisi dei sistemi di comunicazione contemporanei, tra i quali la fotografia e la letteratura. In questa parte mostro come alla base di questo sistema di oppressione si ponga un apparato rappresentativo capace di oscurare completamente la non-storia dei malati mentali. Per fare questo, contestualizzo l’analisi dei sistemi rappresentativi all’interno dalle teorie di Judith Butler sugli schemi normativi e la precarietà, nonché degli studi sulla biopolitica di Michel Foucault, Giorgio Agamben e Roberto Esposito. Questi studi, esplorando l’origine del diritto (o meno) alla vita negli stati moderni, offrono una prospettiva fondamentale nei confronti della malattia mentale.
È importante ricordare come la pericolosità e criminalità del pazzo sia uno stereotipo che, nato durante il XIX secolo, persiste tutt’oggi nell’opinione pubblica. L’origine del binomio pazzia- criminalità trova le sue fondamenta durante il XIX secolo, quando fu proprio a partire da questa associazione, promossa in primo luogo dai famosissimi studi di Cesare Lombroso sul delinquente ‘nato’, che la psichiatria, da scienza sociale, si poté istituzionalizzare come scienza medica.9 I pazienti all’interno dei manicomi furono sottoposti a tutta una serie di torture fisiche e morali capaci di annullare completamente l’identità del paziente. Come scrive Franco Basaglia:
Ciò che si vuole è il totale annientamento dell’internato e la sua identificazione con l’immagine di sé che l’istituzione gli offre: quella del sotto-uomo. Ciò che importa è che l’interessato si riconosca in questa immagine, perché solo allora il processo di distruzione può ritenersi totale e irreversibile. Bisogna che la vittima si auto qualifichi bestia umana attraverso le sue grida e la sua sottomissione: agli occhi di tutti e davanti a sé stessa. Allora si avrà un quadro della malattia corrispondente all’immagine che l’istituzione ne ha costruito, così come il vinto si riconoscerà e sarà riconosciuto come un sotto-uomo nel momento in cui egli stesso si giudica spregevole.10
 
Queste pratiche di annientamento, almeno fino alla cosiddetta riforma Basaglia del 1978, erano rimaste praticamente occultate all’opinione pubblica e solo a partire dagli anni Sessanta, con la riapertura di parte dei manicomi e la grande opera di reportage fotografico di artisti come Carla Cerati e Gianni Berengo Gardin, si cominciò a sviluppare una certa consapevolezza pubblica nei confronti delle istituzioni totali. 
Nonostante la legge Basaglia e le riforme apportate dalla psichiatria democratica e fenomenologica, il problema della malattia mentale non si è risolto in anni recenti. Questo succede sia nei confronti dell’assistenza medica in quelli che oggi sono chiamati i centri di salute mentale, sia per quanto riguarda l’immaginario pubblico. Dopo la legge 180, come afferma Giovanni Cesareo, l’emarginazione e lo stereotipo del ‘pazzo’ persistono e in certi modi vengono rafforzati anche dopo il manicomio: ‘A questa rottura [la riforma Basaglia] non ha corrisposto in linea generale, nonostante le ipotesi del ’68 e la pratica delle esperienze alternative, una pari rottura nel mondo dell’informazione’.12 Di conseguenza la ‘rottura’ delle istituzioni totali ‘non è un fenomeno consumato una volta per tutte’.13
In linea con gli studi sulla biopolitica, questa parte vede come Merini ne La nera novella sia capace di mettere in opposizione due spazi dell’identità, quello che si costruisce attraverso lo spazio privato, simbolicamente rappresentato dalla casa, e quello che è invece costruito dal discorso dominante attraverso il sistema informativo che dai manuali medici si muove al sistema mediatico contemporaneo. Per mano di questa opposizione la scrittrice rivendica la non-storia dei malati mentali, offrendo anche un generale ripensamento sul concetto di vita in epoca contemporanea. In questo studio, fondamentale diventa il ruolo del lettore. La presente analisi si conclude vedendo come, nella partecipazione del lettore alla risoluzione del crimine, la poetessa, nel momento in cui si propone di portare il giallo ad una possibile risoluzione, provi anche a concludere il processo di testimonianza attraverso cui potersi costruire come superstite.
Il testo come scena del crimine
In questa prima parte analizzo la narrativa de La nera novella e vedo come la poetessa, a partire dal ritrovamento di un misterioso osso in giardino, sviluppi diverse linee narrative, le quali, nel loro caotico intreccio, trasformano il testo in una scena del crimine. Per mano di questo disordinato spargimento di tracce, Merini arriva a rivelare la natura del crimine commesso nei confronti dei malati mentali, in particolare delle donne, attuando anche il processo di rielaborazione del trauma attraverso la testimonianza.
La nera novella si apre con il ritrovamento di un osso in giardino, ‘un osso integerrimo di un uomo integerrimo’,  il quale inserisce da subito il romanzo di Merini all’interno del genere giallo. Un genere che viene sin dall’inizio negato; infatti, al secondo paragrafo la poetessa ci dice che l’osso, dopo essere stato annusato dalla polizia, è lasciato cadere nel vuoto. La negazione del genere giallo emerge a partire dall’immagine alquanto paradossale dell’osso. Ad essere ritrovato in realtà non è un corpo, ma un osso, il quale se da una parte implica necessariamente una morte, dall’altra si riferisce anche ad un decesso avvenuto in tempo molto remoto. Non solo l’identità della vittima viene offuscata – ‘Però qui c’era un osso. E chi era?’  – ma è la possibilità del crimine ad essere quanto più messa in discussione.
Nella mancanza di una vera e propria scena del crimine legata ad un passato troppo distante, ad essere omesso è appunto ogni minimo indizio sulla vera entità del delitto. Si tratta veramente di un crimine? Di quale tipo di crimine? Nell’assenza apparente del delitto, a mancare non a caso è anche una delle figure portanti del genere, ossia il detective. Di conseguenza ad aprire il romanzo non è tanto la domanda su chi sia il criminale, ma sull’esistenza stessa del crimine. È il crimine, prima del criminale, a rimanere nascosto ed è solo nel riconoscimento di questo crimine che è possibile aprire uno spazio d’indagine.
D’altronde è anche vero che di questo delitto Merini, come scrive nella prefazione al romanzo, ne è stata testimone in prima persona: ‘Mi ricordo in tempi migliori, di aver guardato fuori, e di aver visto un delitto, ma non ricordo come [. . .] Ho taciuto su un caso che non interessava, però ogni tanto mi gratto le mani, e perché me le gratto? Ho toccato il fatto. L’ho toccato con mano e mi è sembrato strano’. Da subito la poetessa ci dice che il delitto, per quanto non riconosciuto e abbandonato dalla polizia, è invece un evento reale che non è stato solo visto, ma anche toccato con mano, vissuto in prima persona. Nel momento in cui l’ipotetico delitto viene abbandonato dalle forze statali, la scrittrice, quale testimone in prima persona, si prefigge lei stessa di arrivare alla verità. Una verità che, nell’esperienza della testimonianza, può essere perseguita solo ripercorrendo il percorso della memoria. È di fatto dalla memoria che è possibile perseguire la verità: ‘I fatti non dicono la verità, è la memoria che ce li svela, qualcosa che sta nel sottobosco, nei nostri istinti, sotto una veranda, magari anche sotto un grande amore’.  Nell’assenza di un apparente detective, la poetessa identifica sé stessa con l’(anti)-detective.17
Per arrivare alla verità, Merini trasforma il testo stesso in un labirinto, in una scena del crimine. A questo punto è importante vedere come nel giallo classico la narrativa portante avvenga solitamente al passato: la storia dell’indagine viene narrata in modo retrospettivo partendo da un presente (trionfante) in cui il delitto è ormai risolto. Rispetto al giallo classico e più in linea con lo sperimentalismo di scrittori come Carlo Emilio Gadda, La nera novella procede invece per frammenti, spazi autobiografici e di cronaca, riflessioni metafisiche, incubi, racconti fantastici e riferimenti intertestuali. Nella costruzione testuale del labirinto, attraverso un caotico spargimento di tracce, la scrittrice crea uno spazio metaforico che diventa esso stesso testimonianza del crimine.
A contribuire alla creazione del labirinto è da subito l’immagine dell’osso. L’osso nel capitolo introduttivo, ossia nelle prime tre pagine, assume una serie di associazioni contrastanti. Se nel primo paragrafo viene associato all”uomo di trent’anni’, subito dopo Merini associa per sineddoche l’osso allo scheletro, uno scheletro che non a caso è uno ‘scheletro nell’armadio’,  e dunque metafora di una verità, di un crimine nascosto. Subito dopo l’osso introduce una dimensione fantastica; esso in realtà viene associato a ‘lo zufolo di Pan o quello del mago che trascinava i buontemponi, il pifferaio di Hamelin’.  Nel terzo paragrafo l’osso si lega per metafora alla bugia. Merini ci dice infatti che l’osso ‘è un pretesto per dire che in Italia la bugia ci sta bene’.  A questo punto l’osso rimanda all’esperienza in manicomio: la poetessa confessa che anche l’osso, una ‘tibia’ per l’esattezza, le è costato qualche elettrochoc.  Procedendo nel racconto, della tibia, diventata ora Roberto, rimane invece la fibula che la poetessa per onomatopea unisce alla fibbia della signora, la vicina di casa gelosa del marito. Arrivata a questo punto la poetessa conclude chiedendosi appunto: ‘Però qui c’era un osso. E chi era?’ 
Attraverso questa serie di associazioni, l’osso diventa non solo rappresentante di un delitto che non è stato riconosciuto, ma anche di un delitto che, all’inizio del testo, non vuole essere riconosciuto. Tramite questa serie di significati, Merini, nel momento in cui suggerisce l’esistenza del crimine, continua comunque a nasconderne la natura e la portata. Dell’entità del delitto vengono d’altra parte rivelate diverse tracce: la bugia, l’esperienza in manicomio, il tradimento della donna, l’identità. A partire dall’osso, capiamo inoltre che a costituire il labirinto testuale non è solo una narrazione completamente frantumata, ma anche una parola destabilizzata: l’osso da subito diventa rappresentante di un linguaggio in cui il rapporto tra significante e significato viene profondamente problematizzato. Come nell’immagine dell’osso, a contribuire a questo processo di destabilizzazione linguistica è molto spesso l’impiego del linguaggio poetico, in particolare l’uso delle figure retoriche. Ad esempio, nell’uso dell’antitesi, ‘Ma che cos’è che vogliamo in realtà noi, se non morire? [. . .] Soprattutto non vogliamo morire’,  oppure dell’iterazione, ‘E non capiva gli appetiti miliardari della nobildonna italiana, la quale non era nobile. Si era messa in testa una nobile calcomania trovata sui brodi Liebig e aveva incominciato a vantare un nobile casato che non esisteva’. 
Alla frantumazione linguistica e narrativa si unisce anche una completa mescolanza di generi letterari. Dalla metafiction a quella che potrebbe concludersi, in linea con Carlo Emilio Gadda e Leonardo Sciascia, come un anti-detective novel, ossia come un giallo senza soluzione, al genere poetico, e anche, nell’assunzione di Merini come testimone del crimine, al genere autobiografico e alla testimonianza. D’altra parte, è anche vero che, come nel caso del genere giallo, si tratta di due generi, quelli dell’autobiografia e della testimonianza, che vengono essi stessi destabilizzati. La continua mescolanza di dimensioni fantastiche e paradossali ed altre prettamente reali dimostra come Merini, pur inserendo il testo all’interno dell’autobiografia, in parte neghi anche la sua dimensione autobiografica. Di conseguenza, da subito ad essere messa in discussione non è solo la possibilità/impossibilità del giallo, ma anche e soprattutto la possibilità/impossibilità della testimonianza.
Nel momento in cui i confini tra realtà e finzione diventano sempre più labili, ciò che Merini mette in discussione è il concetto medesimo di verità. All’interno della dicotomia tra realtà e finzione, verità e bugia, si muove tutto il racconto. Per arrivare all’entità del delitto e di conseguenza alla possibile risoluzione del crimine, è necessario riuscire a perseguire le tracce che si muovono all’interno del labirinto testuale. A guidare questa narrazione è lo spazio, il quale si muove dal condominio al solaio, ovvero la casa di Nazaret, fino a concludersi nell’ultimo capitolo con l’interno della casa della poetessa. Lo spazio, in questo contesto, funge da filo conduttore all’interno del labirinto.
La narrazione principale del testo è composta da una serie innumerevole e paradossale di delitti dei quali Merini si fa testimone in prima persona. Questi delitti si svolgono quasi tutti nello spazio del condominio, uno spazio panottico che da subito diventa luogo di confine tra pubblico e privato, o meglio luogo in cui il privato non è mai privato. Non a caso in questo spazio, ciò che rimane preponderante è l’immagine del portiere, ossia di colui che vede e conosce tutto. Dal signor Volponi-Epaminonda-Di Battista a cui Merini fa il funerale, alla portinaia ‘morta per una sprangata alla testa’, al portiere che era un ‘grosso maniaco’, (ma che la poetessa ugualmente accompagna al funerale), alla portiera che improvvisamente ‘era collassata’: 
E la signora mi ha dato uno spintone e mi ha detto: ‘Vada in casa!’. Mi voleva ammazzare. Aveva capito che avevo capito. E nessuno mi voleva credere, perché lui, Epaminonda, figurava qui come portiere, ma la gente diceva che non l’aveva mai visto. Quando è morto il funerale gliel’ho fatto io. Nessuno l’aveva mai visto. Pensi come sono bugiardi. Ed ero andata per chiedere dove pagare l’affitto e l’amministratore mi fa: ‘È’ morto il portinaio’. 
Insieme a queste morti violente, nel condominio si svolge anche un’altra serie di delitti, in cui protagoniste sono invece le donne. Dalla vicina di casa – La pazza della porta accanto – protagonista dell’omonima opera di Merini, alla signora dalla parrucca bionda che muore con le gambe aperte, alla prostituta che ‘aveva il cerotto al cuore’,  alla donna che la perseguita, ottenendo il suo ricovero in ospedale, e così via. Tutte queste donne sono state tradite dai mariti, che diventano essi stessi delle sorte di evasi, di maniaci e che, in molti casi, arrivano a molestare la scrittrice stessa. Donne che si perseguitano, uccidono, odiano, e soprattutto donne sopraffatte da una profonda e assassina gelosia.
Per quanto la rappresentazione di questi delitti sia apparentemente fittizia la poetessa ammette che comunque non si tratta di invenzioni, ma di ‘confessioni di donne costrette ad abdicare al proprio trono per amore di un tradimento’.  Se di fatto questi delitti sembrano appartenere allo spazio propriamente fittizio del racconto, essi riportano anche una verità, la quale coincide con l’esperienza autobiografica di Merini. A questi delitti si unisce una seconda narrazione portante in cui, in modo sempre più insistente, emerge l’esperienza autobiografica della poetessa.
La presenza del marito era già percepibile, sotto forma di tracce, a partire dai primi capitoli. Già al terzo capitolo uno degli assassini viene paragonato ad Ettore Carniti: ‘Lui si era acconciato i capelli come Ettore Carniti, per terrorizzarmi’.  Proseguendo nel testo, la figura del marito diventa sempre più insistente, fino ad associarsi a quella del fantasma, che di notte perseguita la poetessa dettando le parole che lei scrive: ‘Poiché io amavo mio marito, so che di notte viene a trovarmi e mi racconta ciò che io sto scrivendo. Adagio adagio, con una porta cigolante, lo spettro viene da me, ma non mi accarezza, quasi sempre mi sveglia, e mi dice ‘Ricordati’. 
Capiamo a questo punto che la memoria che guida la narrazione, la stessa memoria attraverso cui è possibile arrivare alla verità, è una memoria traumatica che emerge ossessivamente nella vita della poetessa. D’altra parte, al centro del trauma di Merini non giace solo l’esperienza con il marito. A livello stilistico è importante vedere come a rappresentare questa entrata all’interno dell’espe- rienza personale contribuisca anche un vero e proprio mutamento spaziale e narrativo. Dal condominio si entra nello spazio del solaio, il quale a livello narrativo contribuisce anche alla creazione di uno spazio che, in opposizione al vero e proprio genere autobiografico, diventa sempre più allucinate e fittizio. Un esempio può essere offerto in uno degli ultimi capitoli:
Avrebbero voluto uccidere l’inquilino del piano di sotto, ma stranamente l’inquilino non moriva. Non moriva perché aveva una memoria corta, anzi lunga. Addirittura aveva un cortometraggio in testa, e intanto il padrone del solaio, che era un fantasma, era nero di rabbia. Era convinto di essere una pietra angolare e adesso si riduceva ad essere un omino di cartapesta con mille paturnie in testa. Era crollato anche lui. 
Nel momento in cui il lettore rimane disorientato all’interno del labirinto, lo spazio del solaio è capace di guidarlo alla scoperta del crimine.
L’entrata all’interno del solaio, in cui protagonista è appunto il marito-fantasma, compare per la prima volta con l’immagine dei due giovani, i quali rubano il solaio per fare un piacere alla scrittrice, che urla nella notte contro il fantasma: ‘Sapendo questo, i giovani vicini di casa hanno rubato il solaio, credendo tra l’altro di farmi un piacere, perché, siccome io di notte gridavo contro il fantasma, hanno creduto di sbarazzarsi del fantasma’.  Nel capitolo successivo, all’immagine del solaio si accosta quella di un uomo ‘pavido e scontroso’: ‘L’uomo che sta appoggiato al solaio non ha mai immaginato che il solaio non fosse parallelo alla sua quotidianità. L’uomo abituato al silenzio non aveva mai guardato se la sua ragione fosse caduta per terra. Era un uomo pavido, scontroso, capace di orrende collere, ma non era un collerico’.33 A questo punto il solaio viene paragonato per la prima volta alla ‘casa di Nazaret’: ‘l’uomo aveva pensato che quella specie di solaio-capanna fosse un presepe. Da bambino non ne aveva mai avuto uno, e pur essendo vecchio allineò in quel presepe, in quel solaio, pecorelle e pastore e pensava alla natività di Gesù’. 
Nell’ultimo capitolo, nella rappresentazione dello spazio del solaio – della casa di Nazaret – in cui protagonista è appunto il fantasma, Merini rivela anche come la vera entità del delitto non risieda solo nel tradimento, ma quanto più nell’esperienza del manicomio. Alla fine del capitolo capiamo che il solaio, ossia la casa della natività di Gesù, rimanda ironicamente al manicomio: ‘In fondo il manicomio è la casa di Nazaret, dove non c’è niente di niente, ma paglia da imballaggio e asini e somari. Però piuttosto che niente, va bene anche la paglia. Infatti i nostri non erano letti, ma paglierecci’.  Attraverso questo parallelo, Merini arriva a stabilire un rapporto diretto tra il confino in manicomio e il tradimento del marito, il fantasma protagonista del solaio, il cui tradimento porta alla vera e propria esperienza del manicomio.
Nell’immagine del pagliaio, la scrittrice arriva anche a svelare la vera e propria entità del crimine. Al pagliaio appunto Merini oppone la casa: ‘In manicomio si moriva; per esempio non c’era niente in manicomio che facesse pensare a una casa, era tutto straordinariamente essenziale, inutile e propagandava l’ospedale’.  A questo proposito è interessante vedere come nel testo sia proprio la casa che sin dall’inizio perde le proprie tracce. Nel percorso della memoria, ciò che diventa sempre più labile è proprio tale immagine. Già dall’inizio del romanzo Merini menziona il fatto che ‘hanno falsato la data di nascita della casa, i rogiti li hanno spostati’.  Poco dopo, questa perdita di tracce è enfatizzata dal fatto che la casa sia stata addirittura imbiancata: ‘la mia casa è stata di nuovo imbiancata per la centesima volta. Io lo so perché: cancellano le tracce del maniaco’. 
Alla casa che scompare, il cui ricordo diventa sempre più labile, si contrappone l’insistenza del trauma del confino. All’immagine del marito che emerge continuamente nel testo si lega, sempre sotto forma di tracce, proprio quella del manicomio. Il manicomio emerge ossessivamente nel romanzo, attraverso l’immagine della prostituta conosciuta in manicomio, la vicina di casa che ha ottenuto il suo ricovero, la cartella clinica che Merini non troverà mai, fino ad arrivare ad uno dei maggiori crimini commessi all’interno degli ospedali psichiatrici, ossia la privazione del figlio, un’esperienza che emerge costantemente nei testi di Merini a partire dalla Terra Santa:
Ci sono dei dolori immediati che non prevedono i tempi lunghi della giustizia. Non aspettano, perché il dolore prevarica. Non posso aspettare di digerire il dolore della perdita di un figlio. Urge la vendetta, è il sentimento che prevarica la ragione [. . .]. Io non sono un teologo, so che per me è stato molto difficile superare sia il manicomio che il ricatto avvenuto in questa casa: essendo stata in manicomio, non avevo diritto né a essere felice, né a essere famosa, perché ero considerata un’emerita cretina. Diciamo che il malato di mente è stupido. Errore. Invece ha un’intelligenza normale. 
Arrivati a questo punto capiamo che la casa, nella sua opposizione al pagliaio, diventa simbolo di tutto ciò che il confino implica. Nella privazione della casa, Merini rappresenta la privazione di uno spazio domestico, all’interno del quale si costruisce anche un altro spazio, quello dell’identità.
Gaston Bachelard in La poétique de l’espace dedica un capitolo intero allo spazio della casa, studiando la profonda relazione che la casa instaura con la nostra intimità. Secondo il filosofo francese l’immagine della casa rappresenta la tipografia del nostro essere intimo ed acquista un valore costitutivo nella formazione della nostra identità. Quale luogo privilegiato dei ricordi, la casa per Bachelard funziona come ‘nido’ o ‘grembo materno’, ossia come ambiente di protezione e cura. Le teorie di Bachelard partono dalle teorie fenomenologiche, secondo cui l’identità dell’uomo è profondamente radicata nel mondo. Come scrive Merleau Ponty, ‘I am not in space and time, nor do I conceive space and time; I belong to them, my body combines with them and includes them’. 
È fondamentale notare come all’idea del ‘lived subject’, ossia del soggetto profondamente radicato nel mondo, si lega anche la vera e propria identità di genere. Il femminismo fenomenologico a partire da Le Deuxième Sexe (1949) di Simone de Beavoir riprende le teorie di Merleau Ponty e vede come il genere determini la vera e propria base di riconoscibilità attraverso cui il soggetto può costruire la propria identità. Al centro della riflessione fenomenologica di De Beauvoir è il concetto di ‘stile’. Lo stile non è inteso come un fenomeno superficiale, ad esempio i vestiti che indossiamo o il tipo di capigliatura che portiamo. Piuttosto lo stile è concepito come gesto espressivo personale capace di creare un legame primario tra la biologia dell’individuo e il mondo sociale. Se il genere, secondo il femminismo fenomenologico, àncora l’esistenza di un individuo al mondo, la perdita del ruolo di genere determinerebbe un’effettiva perdita d’identità.
Durante il ricovero Merini concepì la sua terzogenita, ma subito dopo il parto venne privata anche del diritto di allattarla. La perdita del ruolo materno che in Merini arriva al suo punto più doloroso con la sterilizzazione a trentanove anni, determina una completa perdita d’identità per la donna.  Nella privazione di questo spazio si consuma il vero delitto, in cui il malato mentale non viene solo privato del proprio tetto, ma anche di tutto ciò che costituisce quel tetto. Alla perdita del ruolo materno si lega infatti un generale senso di abbandono, abbandono di tutti coloro – amici e famiglia – che costituiscono insieme al soggetto questo spazio del privato: ‘Ma che tipo di tetto? Sul nostro tetto non viaggiavano gli operai come su casa mia. Non ci molestava nessuno, anzi, ci ignoravano del tutto, e questo per loro era un grande ossequio alla malattia mentale, che voleva dire un grande menefreghismo’. 
Attraverso il racconto fittizio che si muove dal condominio alla casa, Merini è capace di rivelare la vera entità del delitto. Per fare questo la poetessa trasforma il testo in un labirinto, in una scena del crimine. È importante a questo punto vedere come la narrazione de La nera novella, per quanto in certi sensi simile a tanta letteratura del Novecento e postmoderna, si faccia anche interprete di quello che Langer, in relazione all’esperienza traumatica, definisce come ‘disrupted narrative’, ossia di una narrazione che invece di seguire una cronologia lineare procede per frammenti, oblii e ricordi. Dori Laub, un supersite della Shoah e psichiatra contemporaneo, mette in luce come ‘the survivors did not only need to survive in order to tell their story; they also needed to tell their story in order to survive’.  Laub osserva come tra le caratteristiche fondamentali delle testimonianze dell’olocausto sia la tensione tra ‘the imperative to tell’ e ‘the impossibility of telling’. Mentre l’impossibilità di parlare nasce, come abbiamo appena visto, dal problematico rapporto che il superstite ha con il proprio passato, l’imperativo di parlare spingerebbe costantemente il sopravvissuto al tentativo di articolare la propria parola:
This imperative to tell and to be heard can become itself an all-consuming life task. Yet no amount of telling seems ever to do justice to this inner compulsion. There are never enough words or the right words, there is never enough time or the right time, and never enough listening or the right listening to articulate the story that cannot be fully captured in thought, memory and speech. 
Testimoniare non significa per il sopravvissuto solamente rielaborare l’evento passato, ma diventa il fondamento stesso attraverso cui sopravvivere al proprio passato.
 
A simili conclusioni arriva anche Dominick LaCapra, storico e studioso dell’Olocausto, rielabora le teorie sul trauma attraverso il meccanismo di ‘acting out’ e ‘working through’, ossia di agito e rielaborato. ‘Acting out’ si riferisce, secondo LaCapra, alla coazione a ripetere: ‘Acting-out is related to repetition, and even the repetition-compulsion – the tendency to repeat something compulsively. This is very clear in the case of people who undergo a trauma. They have a tendency to relive the past, to exist in the present as if they were still fully in the past, with no distance from it’.  In linea con la coazione a ripetere, l’agito avviene in modo completamente irrazionale e senza nessuna distanza da parte del superstite. Al contrario, il processo di rielabo- razione implica, secondo LaCapra, ‘a process of mourning that would attempt, however self- questioningly and haltingly, to specify its haunting object and (even if only symbolically) to give them a “proper” burial’.  L’idea fondamentale è che nel processo di rielaborazione il paziente diventi soggetto agente nella formazione della propria identità, in quanto portato a ricostruire una propria ‘agency’. LaCapra aggiunge che ‘effective agency is not simply assumed, but rather reconstituted’.47 In un’intervista con Amos Glober, LaCapra spiega il processo come segue:
In the working-through, the person tries to gain critical distance on a problem, to be able to distinguish between past, present and future. For the victim, this means his ability to say to himself, ‘Yes, that happened to me back then. It was distressing, overwhelming, perhaps I can’t entirely disengage myself from it, but I’m existing here and now, and this is different from back then.’ There may be other possibilities, but it’s via the working-through that one acquires the possibility of being an ethical agent. 
Nel processo di ‘working through’ il paziente tenterebbe di distanziarsi dall’evento passato e, riconoscendo la propria autonomia da esso, si costituirebbe come soggetto etico.
In linea con le teorie di LaCapra, La nera novella si fa interprete del tentativo di Merini di rielaborare la propria esperienza passata. Se ad una lettura superficiale il romanzo rappresenta solo un racconto caotico e frammentato, talvolta simbolo della follia della scrittrice, è invece possibile leggere l’intero romanzo alla luce dell’esperienza della testimonianza: i momenti di profonda lucidità (come nella riflessione sul manicomio e poi successivamente sul ‘delinquente’), alternati ad eventi surreali e paradossali, e uniti alla commistione di diversi tempi verbali, all’uso di frasi interrogative ed esclamazioni, diventano espressione del faticoso e incessante processo di testimonianza attraverso cui Merini tenta di distaccarsi dal proprio passato e di ricostituirsi come soggetto agente. Nella costruzione testuale del labirinto, nello spargimento caotico di tracce e frammenti narrativi emerge l’estrema necessità da parte del sopravvissuto di raccontare il proprio passato (‘the imperative to tell’), tentando al tempo stesso di distaccare presente e futuro dall’esperienza vissuta. La nera novella è un racconto frammentario e caotico perché rappresentativo dello sforzo che il superstite vive nella rielaborazione del proprio passato, uno sforzo per il quale, come sostiene Dori Laub, non ci sono mai abbastanza parole, mai abbastanza tempo e mai abbastanza ascoltatori per raccontare un passato che non può essere propriamente articolato dal linguaggio convenzionale. In questo modo la frantumazione linguistica e letteraria, il labirinto testuale de La nera novella sono fondamento stesso della parola nel suo rapporto con l’inesprimibile.
D’altronde una volta rivelata l’entità dell’osso, la domanda centrale intorno al quale ruota tutto il romanzo è proprio quella sull’origine di questo delitto:
Capita anche a me di sentirmi dire lungo la giornata ‘Lei che è stata in manicomio, mi sa dire come ne è uscita?’ Io vorrei sapere come sono entrata. Domando a tutti come ho fatto ad entrare in manicomio, mentre sul palcoscenico tutti mi dicono ‘Beata lei che ne è uscita’. 
Ma sono uscita senza una risposta. Come sono entrata? Per vie traverse. 
È nel tentativo di capire questa entrata, nel risentimento che segue l’esperienza del confino, nasce il vero e proprio giallo. Per quanto nell’immagine del pagliaio Merini leghi direttamente l’entrata in manicomio al tradimento del marito, questo tradimento non offre una risposta esauriente sull’origine di questa esperienza. Perché dunque Merini è entrata in manicomio? Da dove nasce il delitto e chi è il vero criminale?
L’altra verità
Dopo aver identificato la natura del delitto in questa seconda parte mi propongo di analizzare il discorso sui sistemi comunicativi, vedendo come Merini, nel diretto coinvolgimento del lettore nella risoluzione del crimine, sia anche in grado di concludere il processo di trasmissione attraverso cui sopravvivere al proprio passato.
Ad aprire ogni capitolo de La nera novella è una fotografia di Giuliano Grittini. Dal portone di casa in cui sono trascritti i nomi dei condòmini, al cortile interno, si entra dentro la casa di Alda Merini, sulla cui porta è attaccata la scritta ‘privato’. Una volta entrati in questo spazio, la fotografia riporta l’interno della casa della poetessa: scritte sul muro, numeri, diverse bottiglie aperte, numerosi ventilatori, poster, quadri di Kandisky, lo stemma del ‘club dei poeti’, manifesti sulla violenza contro la donna e il quadro di Gustave Courbet L’origine du Monde. Da questo spazio poi si esce nello spazio urbano, nei navigli milanesi, la città natale di Alda Merini, fino a concludersi con la mano della poetessa che scrive. In queste fotografie è interessante notare come il ritratto della poetessa sia sempre rappresentato sotto forma di immagine: dalla fotografia attaccata alla parete che nelle scritte sembra confondersi con il muro, all’immagine di Merini stesa nel letto riflessa nello specchio sempre ricoperto di numeri, ad un’altra foto posta su un comodino pieno di oggetti.
In uno dei capitoli centrali del romanzo, Merini approfondisce il discorso tra immagine ed identità, in relazione alla fotografia. La fotografia come la pittura è in primo luogo spazio di evasione, è forza creatrice: ‘L’arte del fotografare è come l’arte del pittore. È come l’arte di chi inventa. È come l’arte del poeta, che canta una donna, magari madre di venti figli, come una vergine. Vergine madre’.  Per Merini la fotografia è un’arte che, come la poesia e la pittura, è capace di creare non solo uno spazio di evasione, ma anche uno spazio dell’identità. Come avviene ad esempio per il suo fotografo, che è capace di renderla bella ‘non perché io sia bella, ma perché riesce a rendermi bella in fotografia’. La fotografia tuttavia, ci avverte la poetessa, è anche un fac-simile, è un’invenzione che nel momento in cui è capace di creare un’immagine, di elevare l’identità ad una dimensione artistica rimane anche lontana dalla realtà, ‘l’originale sta altrove’.  Successivamente, a distanza di poche pagine, Merini ritorna alla fotografia, opponendo però questa volta all’immagine del fotografo che la ama, quella di un fotografo sconosciuto: ‘Io devo sapere chi è il fotografo, cosa viene a fare, se mi ama veramente, se mi concupisce o mi odia’.52
Attraverso la fotografia, la scrittrice offre una riflessione sui sistemi di comunicazione di massa contemporanei e sui meccanismi rappresentativi che stanno alla base della conoscenza occidentale. Intorno alla fotografia si dispiegano tutta una serie di altri sistemi di comunicazione, dalla Chiesa e le Sacre Scritture, alla televisione, il giornale-radio, la letteratura e l’editoria, fino ad arrivare al giallo. Di fondamentale importanza all’interno di questo sistema comunicativo si pone comunque la constatazione che il messaggio proposto dai media sia comunque molto spesso falsato. Merini offre l’esempio delle case editrici, che sono in grado di storpiare radicalmente il testo originale: ‘In breve, io scrivo romanzi, o per lo meno mi illudo di scrivere romanzi, li dò all’editore che li deturpa, gli toglie le pagine, li sacrifica, li scarnifica, e finalmente scarnificati come sono esce uno scheletrino è il principale delitto del mio scrivere: uno scheletro’.  Questo sistema, come l’editoria, non è solo falsato, ma anche capace di celare altre realtà.
Al centro di questa riflessione sui mezzi di comunicazione si pone il discorso sull’identità. Come il fotografo di Merini è capace di renderla bella, così anche le donne sono costruite dall’educatore sessuale, ossia dalla Chiesa e dalle Sacre Scritture. Insieme a questa riflessione sulla costruzione immaginaria della donna, Merini offre anche una prima esplicita ma complessa definizione del criminale, mettendo in luce a questo punto come anche il criminale sia un’invenzione, un’immagine che viene costruita per discolpare l’innocente: ‘Ma perché amiamo l’assassino? Perché ci punisce delle colpe che noi segretamente commettiamo’. 
È importante notare come nel labirinto de La nera novella l’immagine dell’osso non operi solo una radicale frantumazione linguistica e narrativa, ma determini da subito anche una profonda destabilizzazione dell’identità. Nella prima parte del testo ricorrono continuamente riferimenti al tipo d’identità derivata dal paradigma congetturale, dall’osso, come elemento organico rappresentante un tutto, ‘l’uomo di trent’anni’, al file poliziesco, alla fotografia identitaria, fino ad arrivare all’immagine del criminale, il quale viene da subito associato alla diagnosi. A questo procedimento di costruzione identitaria si oppone l’osso.
Alla prima associazione dell’osso con l’uomo di trent’anni, Merini mette in dubbio questa relazione ‘si trattava di un osso di media fattura, ma ai tempi della guerra le ossa venivano buttate un po’ ovunque.’  Subito dopo ella estremizza questa prospettiva; infatti, rispondendo agli operai – ‘era quello l’uomo che cercava?’ – Merini risponde che ‘si trattava solo di una tibia’.56 Alla negazione del rapporto uomo-osso si affianca, nel secondo capitolo, l’immagine del marito della vicina di casa. Il signor Volponi, il criminale, diventa ora Epaminonda, quello del maxi-processo, e poi il portinaio di casa, che ora prende il nome di De Battista, il figlio del Senatore. Come l’osso può appartenere a qualsiasi uomo, così anche il nome sembra potersi associare a diversi individui. Dopo aver destabilizzato l’identità attraverso il nome, Merini introduce il discorso sul ritratto di Dorian Gray. Ella ci dice, nel quarto capitolo, che l’apparenza inganna, ‘per cui uno bello può nascondere una faccia orrenda e un’anima tremenda’. 
In questa analisi, la poetessa attacca l’ideologia dominante, rappresentata simbolicamente dalla Chiesa, mettendo in luce la violenza che tale ideologia è capace di operare sul singolo. In primo luogo, le donne e i malati mentali – i cosiddetti ‘criminali’ – che non a caso sono anche le principali vittime rappresentate nello spazio narrativo de La nera novella. Al centro di questo crimine, è comunque fondamentale vedere come Merini non accusi solo il sistema di comunicazione falsato, ma quanto più la vera e propria mancanza di informazioni: ‘Ma cos’è una perversione? È una mancanza di informazioni [. . .]. Noi abbiamo bisogno di informazioni’.  All’interno della riflessione sul sistema comunicativo, la scrittrice da subito mette in gioco entrambi i poli della comunicazione. Come il fotografo è capace di renderla bella o meno, così anche il ricettore deve essere in grado di distinguere il ‘fac-simile’ dall’ ‘originale’. Così facendo, Merini mette in luce come non solo il sistema informativo venga falsificato, e nell’immagine dell’osso veramente ignorato, ma anche come questa dimenticanza avvenga proprio a partire dalla gente comune, dal disinteresse e dall’ignoranza dell’uomo:
Il limite del delitto è sempre un limite trasversale. Il delitto ha le sue porte aperte, che sono quelle dell’incomunicabilità, perché il delitto non si confessa e soprattutto il delinquente non vuole essere assolto, perché si è già assolto da solo: ed è questa la logica del demonio. Delinquente è anche chi fornisce dati falsi, ma c’è anche una sorta di pigrizia nell’animo del delinquente, nella persona giusta, che non ha voglia di perdere tempo per andare a denunciare un delitto. Praticamente, ‘ha da fare’. Che cosa deve fare la persona giusta? 
 
Pensare ai cavoli suoi, ai cavoletti di Bruxelles, a come cucinerà la pasta stasera, al beato vivere del proprio letto. Di solito la brava persona non prevede il Male perché lo disorienta, lo toglie dal suo abituale impegno col proprio egoismo. La persona giusta è fondamentalmente un egoista. 
Se il crimine emerge a partire dal sistema ideologico diffuso dai mezzi di comunicazione, esso viene mantenuto proprio grazie all’indifferenza del singolo. Arrivati a questo punto Merini arriva a ribaltare completamente il rapporto tra criminale e assassino. Il criminale è proprio l’innocente, colui che se ne lava le mani, che pensa ai cavoletti suoi, che invece di contribuire ad un processo di giustizia verso il crimine se ne infischia ‘come un bravo italiano’. Il delitto verso i malati mentali e verso le donne può infatti mantenersi solo grazie al disinteresse della gente comune, come ammette alla fine la poetessa con l’espressione ‘siamo tutti assassini’. 
Nella decostruzione di entrambi, linguaggio e narrazione, operati a partire dall’osso, Merini ne La nera novella si serve proprio del linguaggio e delle immagini, le fotografie di Giuliano Grittini, come mezzo per proporre un nuovo tipo di informazione e un nuovo concetto d’identità: ‘Per i poeti il compito è estirpare le erbacce che non lasciano crescere il grano. Le erbacce crescono proprio accanto al grano buono’.61 Di quale verità parliamo tuttavia? La verità de La nera novella, la verità della testimonianza è una verità che può emergere solo nella dimensione di quella che la poetessa definisce come ‘l’altra verità’, ossia di una verità che all’interno dell’egemonia culturale può venire alla luce solo all’interno dello spazio letterario.
A questo punto è fondamentale osservare come nel giallo classico, come Pierre Macherey ha giustamente osservato, il lettore tenda a considerare il testo narrativo solamente come una distrazione da quello che è il significato nascosto, ossia la risoluzione del crimine. Sostanzialmente l’atto di lettura si focalizzerebbe esclusivamente nel vedere il testo come subordinato ad un significato immanente, per cui il ‘segreto’ viene posto in opposizione al testo che al contrario funge come una sorta di deviazione, di distrazione rispetto al fine primario della lettura, che è appunto la ricerca della verità.  Come mette in luce JoAnn Cannon nei confronti del Pasticciaccio di Gadda, per certi aspetti molto simile a La nera novella di Merini, il testo in Gadda diventa parte fondamentale della narrativa e l’atto di lettura implicherebbe la capacità del lettore di navigare il testo non quale elemento subordinato, ma al contrario come fattore portante la ricerca della 
‘verità’. 
Lo stesso meccanismo sembra essere presente anche nel giallo di Merini in cui il lettore, proprio perché posto all’interno di questo labirinto narrativo, assume come nel caso dei gialli di Carlo Emilio Gadda, Umberto Eco e Piero Chiara, un ruolo fondamentale. Nel caso specifico de La nera novella, se a realizzare il delitto è anche e soprattutto il menefreghismo della gente comune, è possibile capire che Merini, nella costruzione testuale del labirinto, trasformi non solo sé stessa, ma quanto più il lettore in un vero e proprio (anti)-detective: è il lettore che deve riuscire ad orientarsi nello spazio caotico e frammentato del labirinto, e così facendo, dovrebbe anche imparare a sviluppare un simile atteggiamento critico nei confronti dei sistemi comunicativi e delle ideologie moderne. Se è attraverso l’innocente che è possibile realizzare il delitto, è solamente nel momento in cui l’innocente, una volta chiamato direttamente in gioco, si dispone a partecipare attivamente alla risoluzione del crimine che è possibile abolire il sistema di oppressione verso gli innocenti.
D’altronde questa relazione con il lettore assume all’interno della testimonianza un valore molto più profondo. In Frames of War (2009) Judith Butler indaga i motivi che guidano alla tortura durante la guerra in Afghanistan. Al principio della sua ricerca si pone la domanda su che cosa sia una vita e da dove nasca o meno il diritto alla vita. Per Butler alle fondamenta di questo discorso si pone la precarietà, una condizione che per quanto percepita come universale, è in realtà strettamente legata a degli schemi normativi, capaci di determinare l’intelligibilità del soggetto. Le vite che possono essere torturate sono quelle vite che non essendo riconosciute come perdibili e dunque precarie sono in realtà delle non-vite. Per quanto questi schemi abbiano un potere determinante sulla vita del singolo e sul diritto alla vita, esistono per Butler dei momenti in cui questi schemi normativi possono essere messi in discussione, possono essere profondamente destabilizzati. Questo accade nel momento in cui è possibile percepire una vita al di là dei sistemi di riconoscibilità.
Butler si sofferma sulle testimonianze lasciateci dalle vittime della guerra, in particolare sulle poesie di Sami al-Haj scritte durante la prigionia a Guantamano. Questi scritti portano ad una profonda comprensione del tipo di espressione che può emergere dalla condizione estrema di dolore, umiliazione e sofferenza. Le parole di Sami al-Haj, scritte nei fondi delle tazze, sulla carta o in altre superfici, sono legate alla sopravvivenza, alla capacità di sopravvivere. Quando il corpo vive agli estremi della propria sopravvivenza fisica, la voce è ciò che veramente riesce a sopravvivere, una voce che diventa ultimo tentativo di lasciare una traccia di sé, del proprio corpo vivente. La voce del corpo torturato diventa appello, sforzo di ricongiungersi al mondo esterno, necessità estrema di comunicare. D’altro canto è anche vero che, come scrive Butler, la voce del corpo torturato nel momento in cui emerge può diventare anche atto di resistenza al potere di soggettivizzazione. La voce della vittima, come voce che emerge al di là dell’esistenza, resiste al potere normativo in quanto capace di destabilizzare e mettere in discussione gli schemi di riconoscibilità. 
Il discorso di Butler si inserisce all’interno degli studi sulla biopolitica di Michel Foucault e successivamente di Giorgio Agamben e Roberto Esposito. Al centro della biopolitica di Foucault risiede il concetto di biologia, che diventa, secondo il filosofo, il paradigma della modernità.  Con il termine ‘biopotere’, Foucault si riferisce ad un potere che, rispetto al potere sovrano, funziona principalmente nell’organizzazione e amministrazione della vita. Questo tipo di potere opera attraverso una rete immensa di ‘dispositivi’, i quali hanno un impatto diretto nella gestione della vita del singolo. Sia Agamben sia Esposito rielaborano le teorie di Foucault sulla biopolitica per arrivare a spiegare il genocidio nazista. Agamben, focalizzando il suo studio sullo stato di eccezione, parte dall’idea del paradigma nascosto, quale paradigma fondato sulla distinzione portante tra bios e zoé, ossia tra vita biologica e vita politica. Secondo il filosofo italiano, il fulcro del potere degli stati moderni risiederebbe nell’abilità di depravare il soggetto del bios, ossia della vita pubblica, riducendolo a quello che Agamben definisce come homo sacer, ossia all’uomo ridotto alla ‘nuda vita’ e per questo, in quanto privato di ogni diritto, uccidibile. In modo estremamente pessimistico, Agamben conclude la sua analisi sostenendo che la biopolitica porti inevitabilmente alla politica nazista, e che il campo di concentramento diventi ‘il paradigma biopolitico della modernità’.
Roberto Esposito parte invece da presupposti più ottimistici, lavorando al contrario sul binomio comunità e immunizzazione e vedendo come sia all’interno di questi poli che si costruisce il sistema moderno. Esposito parte dall’etimo ‘munus’ condiviso da entrambe le parole comunità e immunizzazione: ‘Il munus che la communitas condivide non è una proprietà o una appartenenza. Non è un avere, ma, al contrario, un debito, un pegno, un dono-da-dare. E dunque ciò che determinerà, che sta per divenire, che virtualmente già è, una mancanza’.66 Secondo il filosofo, nella comunità gli individui sono privati della loro soggettività e dunque il soggetto, per entrare a fare parte della comunità, deve sostanzialmente uscire da sé, perdendo quelle barriere che proteggono la propria identità. Partendo da questa concezione alquanto innovativa di comunità, l’immunizzazione viene percepita come strumento di difesa al rischio della comunità, ossia diventa un modo per le società moderne di ricostruire barriere capaci di proteggere l’individuo. Alla luce di questo, Esposito inscrive gli elementi più significativi della biopolitica nazista nel più vasto progetto di immunizzazione della vita attraverso la produzione della morte. In questo senso e contrariamente ad Agamben, lo stato di emergenza apparterebbe al sistema globale dei dispositivi immunizzatori moderni.
In relazione alle teorie sulla biopolitica si dispiega la realtà delle persone affette da malattia mentale. Già prima dell’internamento, i malati mentali furono sottoposti ad un sistema di esclusione sociale sviluppatosi in relazione ad un sistema normativo capace di dirigere, attraverso i media, il senso comune verso determinati schemi di riconoscibilità. La persona affetta da malattia mentale uscendo da questi canoni è un non-uomo, una non-ontologia. Quale corpo non perdibile, esso diventa anche un corpo torturabile, che in modo simile all’homo sacer di Agamben, nella sua riduzione a ‘nuda vita’, perderebbe anche la propria precarietà. Ne La nera novella, Merini accusa un’ideologia e un sistema di informazioni che sono capaci di cristallizzare in modo permanente l’identità dell’individuo. Nella riduzione dell’identità allo spazio della rappresentazione, il potere psichiatrico, e con questo il potere statale, legittimò il crimine verso i malati mentali e verso le donne. La violenza di questo crimine è rappresentata proprio dalla privazione di tutto ciò che in realtà costituisce l’identità del singolo, ossia la negazione di uno spazio domestico, in cui l’individuo può conservare l’affetto di amici e parenti. In relazione a questo Merini, attraverso la testimonianza del delitto personale, è capace di arrivare alla verità. La verità della testimonianza diventa interprete di un trauma storico, di una condizione universale di sofferenza, attraverso cui portare alla luce l’altra verità: la non-storia dei malati mentali.
Nella voce della testimonianza, nella sfida che Merini vive nei confronti dell’inesprimibile, lo spazio letterario diventa un genere ibrido che, come scrive Massimo Lollini, non può essere pienamente riconducibile alle distinzioni canoniche di carattere estetico e letterario. Di fronte a delle condizioni di sopravvivenza estrema, la voce del corpo torturato è di fatto portata ad attaccarsi a tutto ciò di cui dispone, e in questa continua ridefinizione di sé essa diventa anche capace di creare nuovi significati esistenziali. Lollini scrive: ‘In queste condizioni, il soggetto esperimenta l’azione del vuoto, inteso come spazio ad un tempo di indeterminazione e resistenza, che apre possibilità di sopravvivenza e un nuovo equilibrio psicologico’.  È a partire dall’‘azione del vuoto’ che nasce il soggetto filosofico, un soggetto ‘che vede ancora possibile e necessaria l’apertura di senso, non solo nell’esperienza, ma anche nella stessa tradizione, mantenendo viva l’intensità e la meraviglia dell’interrogazione filosofica e della ricerca di senso’.68 Filosofia, primariamente intesa come amore della sapienza della vita, la quale può essere conquistata solo attraverso l’esperienza vitale. In questo la testimonianza è capace di offrire un ripensamento della tortura e della condizione umana ed è in questo processo che il soggetto può trasformarsi, come scrive LaCapra, in un soggetto etico.
In questo processo di trasmissione è possibile per Merini rielaborare l’esperienza del confino e sopravvivere al proprio passato. Una sopravvivenza che, d’altra parte, non può avere luogo nell’assenza di un ascoltatore. È appunto vero che la testimonianza, per diventare possibile, deve necessariamente comprendere entrambi i poli della trasmissione. Langer nel suo studio sulle testimonianze della Shoah suggerisce che l’ascoltatore ricopre un ruolo portante nel processo di testimonianza: ‘As viewers, we have difficulty doing this because the testimonies are not based on common experience or an imaginable past, real or literary. Though eager to participate with sympathetic understanding, we are driven by the nature of the material to the periphery of comprehension’.  Non solo il sopravvissuto deve lottare con il proprio passato, ma anche con l’incapacità dell’ascoltatore di comprendere l’esperienza vissuta: ‘One factor in these testimonies threatening our role as audience is the unpredictable disorder that prevailed in the world of the camps [. . .]. Another, perhaps even more threatening, is a requirement imposed by painful moments like this one the requirement to suspend judgment, to revise our notion of the good’.  Ciò che viene messo in discussione per l’ascoltatore è proprio il concetto di conoscenza. Lasciato senza punti di orientamento, l’ascoltatore, così come il testimone di primo grado, partecipa egli stesso al processo di trasmissione.
Nella costruzione testuale del labirinto e nell’uso dello spazio che va dal condominio alla casa, Merini mette in atto quell’opera di traduzione attraverso cui è possibile rendere il lettore direttamente cosciente dell’entità del delitto. È infatti attraverso lo spazio noto della casa, in opposizione al solaio, che Merini è capace di creare un punto di contatto con il lettore, risolvendo in parte il problema della ‘conoscenza’ che Langer pone come alla base della trasmissione. Nel tentativo di portare il lettore direttamente dentro il testo, Merini testimonia l’urgenza, la disperata necessità di essere ascoltata. È appunto solo nel momento in cui il lettore è chiamato a partecipare attivamente al giallo, alla scoperta e risoluzione del crimine che è possibile non solo portare il giallo ad una risoluzione, ma anche aprire un possibile spazio di riconoscibilità nel quale arrivare a percepire l’identità della poetessa oltre al disordine, ossia l’identità del superstite. Nel riconoscimento di questa identità, dell’identità del malato mentale che esiste e respira oltre i limiti di riconoscibilità, la testimonianza diventa possibile. Ed è in questo riconoscimento che la verità della testimonianza è capace di creare nuovi significati esistenziali.
Il vero protagonista ne La nera novella non è l’osso, non è la bugia e nemmeno Merini stessa, ma il lettore. Il lettore, in questo processo di trasmissione, può decidere o meno di avventurarsi nel labirinto de La nera novella. Decidere di partecipare alla sfida del labirinto significa condividere la sfida che ogni giorno il malato mentale si trova a vivere nel doppio confino dello spazio della rappresentazione e nello spazio del manicomio. Nella capacità di superare i limiti del noto, il lettore diventa esso stesso testimone del crimine. Il lettore ne La nera novella e nell’esperienza della sopravvivenza diventa il fondamento stesso attraverso cui è possibile per il malato mentale sopravvivere al crimine dell’osso abbandonato in giardino.

***

Almarina di Valeria Parrella fra forma letteraria e rapporti sociali

Introduzione. La questione dell’impegno
Il presente saggio prosegue la mia disamina sulle peculiarità dell’impegno nei testi letterari dell’estremo contemporaneo affrontata già nella prima parte del mio studio sulla forma costruttiva dell’indignazione in Righteous Anger in Contemporary Italian Literary and Cinematic Narratives.1 In seguito a ulteriori riflessioni maturate nel corso delle mie ricerche sull’impegno politico e ideologico della scrittrice Annie Ernaux, come anche sulle sue dichiarazioni circa lo stretto legame che intercorre fra le forme della sociologia e la forma letteraria,2 ritengo che Valeria Parrella manifesti un simile impegno nei suoi testi romanzeschi.3 Quello che Federica Lucchesini definisce in termini di ‘dicibilità pubblica dell’evento privato più intenso’4 costruisce la materia stessa del testo di Parrella. Nei suoi testi la narrazione si materia di riferimenti a eventi legati al suo vivere ma 
da cui, comunque, risulta arduo sentirsi estranei. Le leggi stesse che regolano la fenomenologia della lettura ci portano a riflettere sul nostro stesso vivere che è anche quello della scrittrice. Gli eventi e le cose, come i personaggi e i luoghi, vengono proposti con grande chiarezza impedendoci di perderci in rischiose astrazioni. Come afferma Lucchesini, ‘[l]a presa di parola pubblica nell’esercizio letterario può avere un valore e un senso che superano il bisogno individuale di un autore’.  Universalmente comprensibile, per esempio, appare la lenta costruzione del modello relazionale intersoggettivo della diade che costruisce Almarina, testo su cui verte il presente saggio. Seguendo modalità diverse, mediante l’utilizzo dell’isola come elemento spaziotemporale distintivo e riferibile a un tessuto di tradizioni di isolamento forzato, Parrella lavora in questo romanzo intorno al ‘confine mobile e fondamentale’6 fra situazioni private e situazioni sociali. Utilizza, a mio avviso, il testo narrativo come ‘piattaforma estetica’ per farci comprendere quanto i campi del sapere – tradizionalmente legati alla collettività di quanto non lo sia l’atto inizialmente privato della scrittura – possano condurre a un’operazione estetica mai priva di intenzioni ideologiche e legate alla sfera del politico.
In un’intervista rilasciata per Repubblica, Valeria Parrella spiega le motivazioni che l’hanno spinta a scrivere il romanzo Almarina.  Costituiscono il tessuto tematico del romanzo argomenti noti a chi legge la sua prosa, quali la discriminazione e il senso di una giustizia che ha ancora da venire; quali una Napoli sventrata socialmente e divisa in zone in cui l’appartenenza di classe determina precise dinamiche comportamentali; oppure gli affetti che non sono necessariamente quelli prescritti dalla norma ma che, invece, seguono strade impervie. Il continuo impegno etico di Parrella si rinnova in ciascuno dei suoi lavori e l’imperativo morale la spinge a guardare sempre alla condizione dei più svantaggiati. Come altri scrittori quali Eraldo Affinati e Edoardo Albinati, Parrella ha insegnato in istituti di correzione, riformatori, e scuole serali. La diretta esperienza di Parrella con vite pesanti, con la mancanza di lavoro e di opportunità continua a formare una matrice evidente del lavoro della scrittrice. La città di Napoli, a cui la Circumvesuviana fa da margine artificiale fra centro e periferia, costituisce lo spazio privilegiato per la sua narrativa, ma questo non ne limita i confini. In questi stessi anni assordanti per il clamore della Ferrante fever,  Valeria Parrella continua a lavorare con grande coerenza sul rapporto fra la Napoli da gouache per turisti (residuo del Grand Tour), quella caratterizzata nelle sue diverse sfumature di realismo con i romanzi di Peppe Lanzetta, con la disincantata ironia di Diego De Silva e i racconti di Paolo Sorrentino, o la Napoli dei temi civili che trova espressione nei testi di Roberto Saviano.  Ogni romanzo come ogni racconto scritto da Parrella può essere interpretato come parte di un dialogo che la scrittrice instaura con la propria generazione, con i suoi stessi concittadini rispetto alla misericordia e alla pietas che costruiscono il senso stesso del suo impegno di scrittrice.
Validità e tradizione recente dell’impianto nissologico
In un’operazione che Parrella predilige, la storia di Almarina si muove in un contesto fisico napoletano circoscritto. Come per Lettera di dimissioni,  – in cui l’appartamento dei nonni paterni della protagonista era fissato da coordinate chiarissime per chi conosce la cultura contemporanea quali il film di Franco Rosi Le mani sulla città con l’immagine del palazzo che si sfoglia crollando – oppure i racconti di Anna Maria Ortese del Mare non bagna Napoli ambientati in alloggi fatiscenti di via Marina, così anche Almarina si focalizza su una parte precisa del caleidoscopio metropolitano partenopeo, l’isola di Nisida. 
All’inizio della terza decade del Duemila, la vicenda della pandemia ha sicuramente modificato il concetto d’isolamento: dal costituire un fattore sociale generalmente negativo si è trasfigurato in elemento improvvisamente positivo, non solo per sé stessi, ma anche per la protezione degli altri. Paradossalmente, fare parte di una collettività ha significato proteggerla grazie a un isolamento forzato. Una condizione foriera di apprezzamento sociale, collettivo. Anche da qui, in un gioco a doppia mandata, emerge l’elezione ad oggetto di valore delle isole più isolate, o semplicemente abbandonate dai turisti, dimenticate nei periodi invernali, come scrive Franciscu Sedda nella sua prefazione a una raccolta di saggi nissologici. 
Prima che la pandemia scandagliasse ulteriori significati per lo spazio dell’isola, la scelta di Nisida da parte di Parrella appare evidente nella sua carica ideologica. Oltre a fornire una prospettiva palinsestica di Napoli, veicola anche un senso di emergenza autoriale di una narrazione che costruisse compiutamente una tipologia patemica amorosa inconsueta, persino rispetto alle proprie come in Tempo di imparare.13
La scelta di un’isola appartenente all’arcipelago partenopeo per parlare della pratica di affetto e di accudimento reciproco che nasce fra una professoressa di matematica e una sua studentessa possiede un notevole spessore, in quanto proprio nell’ambiente partenopeo si conta l’esempio di varie famose autrici che si sono misurate in tempi diversi con romanzi di ambientazione nissologica. Il peso e il rilievo di romanzi quali L’isola di Arturo di Elsa Morante, in cui Procida rivela sfumature poetiche fino ad allora sconosciute, del distopico L’iguana di Anna Maria Ortese, in cui l’isola vulcanica di Ocaña diventa un mondo a sé stante, oppure, ancora, della Ventotene di Fabrizia Ramondino nel suo L’isola riflessa,  fanno riflettere su come in ciascuno di questi esempi le isole 
 
fungano da cronotopo per amori eccentrici, per desideri che sfuggono per motivi diversi alle regole della comune histoire d’amour, per sentimenti di libertà e grandi progettualità societarie, quali l’europeismo di Altiero Spinelli.  Ancora: l’omosessualità percepita come una ‘parodia’ nella Procida dell’Isola di Arturo, l’animale come mostro dai tratti umanoidi come l’iguanetta di Ortese, il confino per i grandi pensatori del federalismo, sono tematiche che rivelano, ante- Parrella, un desiderio autoriale che elabora una cronopoiesi secondo un preciso ordito teorico su cui si basa la composizione formale del testo stesso. In tempi non recenti, a tale ordito si accostava il termine ‘impegno’, andato poi abbondantemente in disuso con l’avvento del postmodernismo. Con la crisi dei valori che informavano l’età postmoderna, è riapparsa la necessità di esaminare la problematica relazione fra quello che viene pubblicato come testo romanzesco, contrassegnato, quindi, da un valore estetico, e le possibili modalità espressive di una rinnovata necessità di impegno, se non nel politico, perlomeno nel sociale. La traiettoria ora indicata mostra come il rapporto fra l’immagine dell’isola e la narrazione romanzesca si rivitalizzi di continuo e offra possibilità sempre nuove di rappresentare l’isolamento sociale – effetto voluto e ottenuto dell’insularità ‘naturale’- come il desiderio di un rinnovamento. La ricerca si muove sia nel senso di una narrativa distopica (Ortese) sia quando prevale la modalità del realismo (Morante), sia in altre eventuali forme e prospettive. Al fondo di tali operazioni esiste una ricerca del sociale che non può essere sminuita nel suo valore.
La tipologia dell’impegno
La tipologia dell’impegno o del commitment postmoderno su cui hanno lavorato fra l’altro Jennifer Burns, Pierpaolo Antonello, Florian Mussgnug, stempera il credo di un unico e forte modo di concepire l’impegno contro una certa superficialità attribuita al postmodernismo ‘sintomatico di una sotterranea crisi di valori politici’,  discutendone la possibilità di rivedere il modo in cui la cultura si fa carico di esaminare e descrivere problemi legati alla società. Il volume curato da Antonello e Mussgnug raccoglie formulazioni tra le più varie per descrivere un’esperienza di svuotamento collegata all’avvento della Seconda Repubblica e del personaggio pubblico di Silvio Berlusconi. Il processo di depauperamento culturale va associato, secondo Mario Perniola, a una relazione non esclusiva col berlusconismo. Quest’ultimo fenomeno, afferma il filosofo, è solo una parte di un più ampio processo di delegittimazione degli intellettuali che vede nel berlusconismo il culmine di un periodo storico che parte dagli anni Sessanta del Novecento,  rappresentando la concretizzazione del programma elaborato dai membri di uno dei gruppi di punta del movimento del Sessantotto. Questo particolare gruppo di sessantottini, sulle orme del filosofo polacco Jan Waclaw Machajski (e non di Lenin), seguiva un programma politico che propugnava ‘l’idea che tutti po[tessero] fare politica e la politica non richiede[sse] un’istruzione specifica o una scuola di partito politico’.  Non sulle orme di Lenin, quindi, ma di un filosofo quale Machajski, che percepiva gli intellettuali (proprio come il capitalismo) come nemici della classe operaia. Perniola è pienamente consapevole che la sua tesi, che individua la stessa ‘estrema determinazione a destabilizzare la società’ che pervade il Sessantotto nella ‘volontà di potenza’ di Berlusconi come anche nei suoi ‘deliri trionfali’,  potrebbe sorprendere i lettori. Eppure, con Berlusconi si assiste alla chiusura di un periodo storico iniziato negli anni Sessanta che ha determinato la scomparsa dell’idea di lavoro e famiglia come pilastri identitari, che ha accelerato il processo di deregolamentazione della sessualità, della distruzione del sistema universitario, che ha costruito l’ostilità verso il potere giudiziario, potenziato l’oblio della storia e il trionfo della comunicazione mass-mediatica. In breve, i mass media hanno sostituito molti valori, fino ad essere considerati come il nuovo pilastro della società democratica. 
Antonello e Mussgnug sostengono che ‘il rifiuto postmoderno di universalismo e delle metanarrative non definisce necessariamente la fine dell’impegno, o di politiche emancipative’.  Il postmodernismo non è un’espressione di nichilismo, scrivono i due studiosi, quanto quella di una sfida alle totalità proposte dall’establishment. Il postmodernismo, affermava nel 1994 Tobin Siebers, si rivela una filosofia utopica in cui l’utopia non riguarda l’essere da nessuna parte, quanto, piuttosto il desiderare di essere altrove. Soprattutto l’utopia rivela il desiderio di pensare altrimenti, di non pensare mai in modo monolitico e di creare un quadro che tenga conto di tutti i suoi frammenti.  La pratica dell’embodiment, e cioè quella ‘contrattazione tra il linguaggio e ciò che chiede di essere riconosciuto come esistente: corpo, desiderio, vissuto, esperienza’  di cui tratta l’articolo di Alessia Ronchetti nello stesso volume curato da Antonello e Mussgnug, fa riflettere sulle pratiche scrittorie di Parrella e su come persino l’uso di una sintassi vicina a quella del napoletano parlato serva ad innestare una pratica che rifiuta la totalità monolitica della lingua italiana nella consapevolezza di un’episteme nuova. La forma di impegno che i testi di Parrella sembrano proporci riflette la pratica studiata da Ronchetti confermando lo stretto legame fra temi e forma dei suoi romanzi. Si può sintetizzare con un’espressione di Nicola Lagioia e Christian Raimo nell’introduzione all’ormai famosa antologia intitolata La qualità dell’aria: ‘L’idea alla base dell’antologia riguardava il tempo più che la letteratura, “il nostro tempo sulla nostra pelle”’.  Che cosa significa questo? Molto semplicemente, dopo alcune decadi in cui si registrava un’inclinazione ad evadere dal contenutismo che aveva sicuramente marcato gli anni del neorealismo e della letteratura della testimonianza (Carlo Levi e Primo Levi un esempio fra tanti), l’emergenza, quella per cui ‘era necessario schierarsi’, non dava tregua e bisognava opporre resistenza a una Storia che si era rimessa a correre. L’introduzione del recente pamphlet di Walter Siti Contro l’impegno: riflessioni sul Bene in letteratura, intitolata ‘Offesa o medicina’, offre la possibilità di discutere delle mutate forme d’impegno nella scrittura che sin dall’inizio della sua carriera di scrittrice e intellettuale impegnata sul territorio Parrella predilige. Sulla linea di tanti studiosi fra i quali Ernesto Laclau, Lello Voce e altri citati da Antonello e Mussgnug, anche Walter Siti sceglie la caduta del muro di Berlino come data di inizio della periodizzazione che continua con l’attacco alle Torri Gemelle e da noi in Italia con il berlusconismo. Secondo il critico,
gli scrittori si sono sentiti presi in contropiede, si sono vergognati del loro precedente formalismo e hanno reagito con un ostentato disprezzo per la cura stilistica: in trincea non vai a vedere come sei pettinato. [. . .] Di fronte a un mondo fuori dai cardini, era necessario schierarsi. 
L’enucleazione dei problemi legati a una concezione salvifica della letteratura e al contenutismo che per Siti emerge quale suo corollario minaccia di far scivolare la scrittura in un universo sloppy in cui la forma, la trama e le figure retoriche elementari ‘sia di parole (anafore, enumerazioni) che di pensiero (ironie, metafore fragorose) contraddistinguono la produzione del “neo-impegno”’.26 Per Siti, ‘la forma non [è] soltanto lo zucchero sull’orlo del bicchiere, che fa andar giù la medicina amara; cred[e] che serva per estrarre i contenuti che lo scrittore sotto sotto voleva evitare; anzi, la forma è un contenuto a tutti gli effetti e i contenuti bisogna meritarseli’.  In una recensione al pamphlet di Siti, Claudio Giunta offre una possibile nota esplicativa al risorgere dell’impegno e di una letteratura edificante che si arroga ancora il diritto (e il dovere) di poter offrire temi etici e morali ai lettori. Quello che è cambiato riguarda il campo ricettivo del testo letterario, e Giunta centra in pieno il problema:
La differenza più notevole tra la letteratura edificante di una volta e la letteratura edificante di oggi risied[e] nel tipo di contesto nel quale si colloca e nel tipo di reazione che sollecita nei lettori. Da un lato, la letteratura edificante del passato svolgeva spesso una funzione autenticamente progressiva ed emancipatrice, per la buona ragione che era l’unica forma di comunicazione che fosse in grado di farlo, laddove oggi la letteratura edificante recupera temi e contenuti che grazie ai mass media circolano già da tempo nel dibattito, e perciò parla a un pubblico che è già convinto della bontà delle cause per le quali essa si batte. Preaching for the Saved. 
Claudio Giunta ci offre delle argomentazioni che tengono conto di come la funzione ‘autenticamente progressiva ed emancipatrice’ della letteratura fosse dovuta al fatto di mantenere il primato della veicolazione dell’impegno. Il dibattito, come scrive Giunta, non si articola più soltanto mediante pubblicazioni cartacee, quanto già e ancora prima mediante i mass media. Le sue parole sembrano limitare, a nostro avviso, la funzione del pamphlet di Siti, considerandolo per quello che è, e cioè una raccolta di articoli pubblicati su alcune riviste, fra cui L’età del ferro.  ‘Preaching for the saved’, allora, rimane il compito del pamphlet di Siti, ma sino a un certo punto. Quello che colpisce del suo ‘Offesa o medicina’ è soprattutto l’elenco dei temi del contenutismo contemporaneo ‘orientato sulla cronaca’ come ‘migranti, vari tipi di diversità, malattie rare, orgoglio femminile, olocausto, bambini in guerra, insegnanti eroici, giornalisti o avvocati in lotta col Potere, criminalità organizzata, minoranze etniche’.  Se cita i temi di esibito impegno di testi criticabili perché sfoggiano una scrittura corriva che poco studia la forma, perché esprimono dunque la ‘versione oggi prevalente dell’engagement’ – affidata a una ‘etica soggiacente’ in cui ‘amore e brutalità si escludono, la lotta basta a se stessa, ciò che puoi sognare puoi farlo, non mollare mai, l’odio nasce dall’ignoranza, la violenza è sempre da condannare, bellezza è verità, i bambini sono innocenti’  – chi scrive si chiede a chi e a quali autori e autrici Siti si riferisca davvero. Per chi si occupa di narrativa contemporanea, questo elenco pare costituire l’ossatura tematica dei lavori di Parrella. Per translatio ciò renderebbe la sua scrittura congrua ad un trionfo del populismo, e pure del determinismo a livello globale che affligge l’engagement italiano nel nostro presente.
Le finalità etico-estetiche di una scrittrice quale Parrella, le cui opere fondono vari temi che Siti non apprezza – ‘l’orgoglio femminile’ di ‘una insegnante eroica’ che ama ‘i bambini sempre innocenti’ – immaginano una struttura, una forma della storia con materiali che appartengono alla sua storia vissuta (in parte, quindi, lavorando su un certo autobiografismo), mentre incorpora tematiche legate al sociale che riguardano noi tutti. L’ingenuità che Siti sembra notare nei romanzieri contemporanei proviene forse da echi di una generazione passata che ha trascorso, invece, la vita cercando di raccontare sempre il Male supremo. La forma è ciò che è bello, non proprio un contenuto di per sé, scrive Siti, ma come scrive Tiziano Scarpa nella sua risposta al pamphlet di Siti, non tutti ‘gli scrittori sono come riservisti che accorrono per tappare le falle lasciate da giornalismo, politica e giustizia’.  Un’accusa ingiusta quella di Siti, a cui Scarpa risponde con sincerità affermando che ‘[t]alvolta si può anche essere impegnati senza essere stucchevoli, seguendo la forza della propria ispirazione’.  Le implicazioni politiche dello stile e della forma del raccontare emergono quando esiste una vera spinta perché l’immaginazione diventi parte della finzione affidando alle parole la scelta dei fatti da raccontare (oltre all’evergreen come).
 
Il corpo di Napoli
Il corpus della scrittrice napoletana Valeria Parrella presenta una continuità tematica di impegno sociale che merita di essere valutata per il suo contributo. Sin dai primi lavori dei bellissimi racconti del suo esordio con Mosca piú balena (2003), vincitore e finalista ai premi più prestigiosi dell’anno (vincitore del Premio Amelia Rosselli 2003 e Procida 2003 e del Premio Campiello 2004 Opera prima),  passando per Lettera di dimissioni (2011) fino al recente Almarina (2019), Parrella lavora sui temi civili come indissolubili per la narrazione dello spazio urbano che cerca di decostruire e presentare nella ricerca della più possibile autenticità narrativa, senza cadere in un facile mimetismo.
Lettera di dimissioni si apre con i ricordi della nonna di Clelia, la protagonista. Ama la propria città e nella memoria della nonna Franca, torna indietro alla sua infanzia. Era un tempo fatato in cui guardandosi allo specchio Clelia bimba fantasticava su chi e che cosa sarebbe diventata. Napoli le era compagna fedele nel suo viaggiare con la mente:
Non giocavo a volare: io pensavo di volare, in fondo volavo. M’infilavo nei balconi degli altri, sbirciavo la luce azzurra e incerta dei televisori accesi, vedevo uomini sedersi a tavola e donne sfaccendate, poi piú tardi planavo sui terrazzi infuocati dove si usciva a prendere un poco d’aria, e seguivo senza poterle ascoltare le conversazioni delle signore, e i loro gesti che accompagnavano la parola, disegnati per aria dalle lucciole delle sigarette accese. Le storie che ho piú voluto si consumavano dietro tende tirate ed erano ombre cinesi che ingigantivano e rimpicciolivano nel movimento, tutto sotto i miei piedi sospesi. 
Nel romanzo il rapporto con la città si rivela simmetrico a quello con la nonna Franca. Conoscere la propria genealogia significa misurare e vagliare lo spazio intercettato dalla propria famiglia all’interno del microcosmo napoletano. Dietro la nonna che le racconta della guerra e di altre vicende, Clelia vede ‘una città infamata e infamante, derubata e ladra. Eppure da quel ventre io avrei tratto, e in quel ventre sarei scesa, lo sapevo, per diventare grande’.36 Il ventre di Napoli è una locuzione che certo richiama il romanzo di Matilde Serao scritto quando da Napoli la scrittrice era lontana e pubblicato nel 1884. Una Napoli in cui i vichi stretti ricordano le viscere, appunto, di un ventre. 
Il richiamo lessicale non è superfluo perché quello di Serao è un testo indispensabile per capire l’impegno civile di alcuni scrittori napoletani, fra cui ricordiamo almeno le già citate Ortese e Ramondino, ma anche Giuseppe Montesano e, appunto, Parrella.  Nelle narrazioni di Parrella non compare però la lettura distopica di una Napoli in mano ai pescecani che la vogliono commercializzare né, tantomeno, una Napoli edulcorata e disponibile a una ricezione assimilabile a quelle possibili per una world novel,  come anche il pericolo di attualizzare l’utopica e pure reale Edenlandia proiettata dalla narrazione della famiglia di imprenditori Negromonte in Di questa vita menzognera per i quali distruggere e ricostruire sono le parole d’ordine. Vendere Napoli, il Golfo, il Vesuvio, e fare della capitale borbonica una ‘Eternapoli’, ovvio calco di Edenlandia, il parco giochi di Fuorigrotta costruito su imitazione di Disneyland: questi gli obiettivi dei Negromonte, non del tutto dissimili da quelli del costruttore immortalato da Franco Rosi nel già ricordato Le mani sulla città.40 Se Montesano concepisce una crudele e violenta riflessione sul degrado della città in versione distopica in cui una famiglia priva di scrupoli concepisce una città da ricostruire a guisa di enorme parco tematico, Parrella si mantiene fedele alle modalità articolate dal realismo (la realtà di Napoli è inemendabile, usando il termine che il filosofo Maurizio Ferraris assimila al concetto di realtà nel suo parziale antropocentrismo) a cui sono stati sottratti dei possibili riferimenti che ci riportino alla dialettica ferrantiana fra Lila e Lenù come anche alla vanità distopica. 
La città di Parrella si allarga alle zone più recondite fra Corso Vittorio Emanuele e i vicoli, a quelle servite dalla Circumvesuviana, oppure, come nel caso di Almarina, ad un’isola che fa parte della città ma in realtà non c’è, come nella canzone di Edoardo Bennato. Quella di Parrella è una città abitata dalla piccola borghesia senza bruschi spostamenti sociali. Nessuno è transfuga di classe, nessuno deve ancora o ha già scalato la scala sociale con l’istruzione come la Lenù di Ferrante.  In molte delle sue donne esiste un vincolo al corpo della sua città dettato più da posizioni etiche che da qualunque altro legame. Lo zoccolo morale della città che la scrittrice conosce bene. L’atto di resistenza ad una società proviene, quindi, dalla postura di Parrella verso la città come rappresentazione di un immaginario spesso imposto da stranieri (turisti, registi, scrittori come nel caso di Roma e di Venezia); questo in parte perché appartiene per età e convinzione ad una generazione di scrittori che ha già vissuto la decolonialità. Come dice Elena Greco, ‘mi sono inventata dai maschi, colonizzata dalla loro immaginazione’. 
Nel romanzo Almarina, infatti, Parrella esercita un accurato controllo della geografia urbana napoletana e costruisce un interessante parallelo fra l’isola di Nisida e la città di Napoli, fra la solitudine di un’insegnante di matematica che tutte le mattine si reca dalla città all’isola per insegnare nel carcere minorile che vi è sito e lo spazio urbano che definisce e disciplina la società. La topografia napoletana mostra, infatti, lo scarto sociale fra chi merita di vivere in uno spazio non disciplinato e chi, invece, deve vivere sorvegliato a vista oppure ai bordi della città. Lo spazio urbano, quindi, viene posto in stretta relazione con quello della periferia – non Scampia, distante circa venticinque chilometri dal centro partenopeo ma quella disegnata dalla Circumvesuviana, cerchia periferica napoletana in cui Parrella ha vissuto per vari anni (suo padre era operaio nell’industria conserviera).
In Almarina Nisida riveste la funzione di uno spazio condiviso da due donne durante le ore di lezione (quindi la scuola funziona come un luogo-legante) che non intrattengono vincoli di parentela, e che pure condividono un desiderio di cura reciproco non dissimile da quello che comunemente si indica con il termine di intersoggettività. Nella fenomenologia di Edmund Husserl si definisce in termini di intersoggettività un autentico rapporto con gli altri in cui la cura e la comprensione reciproca costituiscono la difesa fondamentale contro il solipsismo.  Non mi sembra azzardato dire che nel romanzo una docente della scuola del carcere minorile di Nisida, Elisabetta Martorano, e un’allieva romena sedicenne, Almarina Luchian, formano, quindi, una mini-costellazione familiare e si scelgono reciprocamente per un rapporto di condivisione che al termine del testo chi legge non può fare a meno di augurarsi che continui per tutta una vita.
Per la costruzione della diade Elisabetta-Almarina mi sembra appropriato citare un articolo di Davide Luglio in cui si parla di una nuova episteme che riguarda il personaggio nel romanzo contemporaneo e che forse può chiarire come la materia dell’impegno possa modellare questa figura di donna. Luglio, nella sua discussione dell’effetto-personaggio, afferma che ‘nella configurazione della nuova episteme, infatti, si tratta di coniugare due istanze contrastanti’.  Quali sono queste due istanze contrastanti? Una è il ‘potere di dire io e di rivendicare una forma di originalità esistenziale’.46 La seconda risiede nella ‘coazione a eteronormare il testo, a finalizzare tale originalità che è quasi sempre messa al servizio di una rivendicazione morale, etica o politica dai contorni piuttosto didascalici: rivendicazione di genere, difesa delle minoranze di ogni tipo, emancipazione sessuale, conservazione e difesa della memoria, intervento sociale, denuncia economica o politica’.  L’io pensato filosoficamente trova lo spazio di una narrazione individuale che, come afferma Luglio, immagina sempre una forma e una sua finalità estetica. Potrei pensare allora che i personaggi di Parrella, nello sforzo di farsi esempio per qualcosa, per i temi che l’autrice espone e tratta, diventa un effetto-pretesto, per dirla alla Jouve.
Mi sembra, quindi, che una scrittrice come Parrella cerchi di convogliare nella forma che anche la costruzione della diade produce quel contenuto individuale e politico sulla realtà (‘il potere di dire io’). Introduce, in pratica, funzioni e sistemi appartenenti ad altri campi del sapere per costruire un quadro epistemico fatto di fenomeni di relazione tra il discorso politico e quello strettamente empatico, legato alla sfera dei (possibili) affetti. Le eventuali strategie di sovvertimento dell’ordine delle cose possono giungere da una rivisitazione del concetto stesso di isola come degli elementi societari che Valeria Parrella predilige da sempre: l’istruzione, la comprensione dell’altro, l’interazione transculturale come condizioni cardine per una vita migliore. L’illuminante epigrafe tratta dalla lettera n. 51 di Antonio Gramsci, che recita ‘E io ti darò notizie di una rosa che ho piantato e di una lucertola che voglio educare’,  serve solo da preludio alle pagine a seguire. ‘Se si vuole che Nisida salpi, bisogna sciogliere il nodo marinaio che la tiene attraccata alla sua città regale, se si vuole essere liberi, ci si deve sentire liberi’.  Il prologo offre le coordinate cronotopiche entro cui avverrà la narrazione a seguire. Pochi cenni, misurati eppure evocativi e poetici, descrivono una certa Napoli, il tribunale minorile, l’indecisione nella scelta degli indumenti da parte di Elisabetta, vedova da tre anni del marito Antonio ai cui ultimi momenti di vita non aveva potuto assistere perché nella scuola del carcere minorile di Nisida bisogna lasciare il cellulare in un armadietto. Ritma il prologo l’atto di vestizione dell’insegnante che sale dei gradini affrontando ‘le scale che ci cambiano la vita’.  Consapevole che ‘le donne si vestono per celebrare’,  ha fatto la piega, e si è laccata le unghie per quel momento. Guardando Almarina, Elisabetta capisce di colpo il motivo per cui ‘avev[a] passato tante notti a vestir[si]’.  In quel tribunale si deciderà della sorte della ragazza ma, in fondo, si deciderà anche della sorte di questa docente il cui senso etico compone la rappresentazione stessa della vita a Nisida per gli insegnanti che vi lavorano. Ma la compone soprattutto per i suoi studenti, ragazzi che, paradossalmente, hanno potuto conoscere ‘degli adulti di cui fidarsi’ soltanto una volta arrivati in carcere. Infine, compare la ragazza, Almarina Luchian, imputata a un processo nel tribunale minorile napoletano sui Colli Aminei, che siede fiera con una postura che richiama per Elisabetta il gioco che faceva da piccola di ritagliare sagome bidimensionali di vestiti per bambole. Almarina costituisce la metonimia per il tutto dell’isola, del carcere minorile, per la solitudine stessa di Elisabetta.
Parrella apre lo scrigno di una scrittura magica e finzionale che, se ritenuta da Gianluigi Simonetti ricca di ‘lirismo spinto’, ci avvicina al mondo magico che s’invera nel momento in cui una persona scopre di non poter più vivere a meno di un’altra. Ci fa entrare nel mondo in cui ancora gli insegnanti riescono a farti cambiare la vita, una figura spesso ripetuta con affetto nei suoi libri.  Parrella sceglie di fare uso di ‘paratassi, sincope e accumulazione’  per una necessità mimetica di far raccontare a una professoressa di matematica (nipote di un’altra professoressa di matematica)55 qualcosa che esuli dal senso di sicurezza che le procurano i numeri. I conti non sempre tornano e non basta una filiazione di matematici per rendere sicura un’esistenza. Questa è una storia d’amore che scardina i suoi schemi di vita. Una storia per cui Elisabetta non esita a combattere contro tutto ciò che la ostacola giuridicamente e politicamente.
Ecco: questi sono alcuni fra i motivi che costruiscono Almarina, un romanzo poetico in cui l’amore più disinteressato gioca un ruolo molto importante ed in cui Parrella attraverso Elisabetta, l’io narrante, valuta le possibilità di un amore a prima vista senza che questo sia accompagnato dall’odore del sangue, dalla necessità oppure da una pulsione erotica. Come afferma nell’intervista a Repubblica,
tutti crediamo nel colpo di fulmine ma perché non possiamo credere, invece, a un amore fra due donne che si raccontano delle cose sedute su una panchina per cui diventa irresistibile stare insieme e non possono fare a meno l’una dell’altra senza pensare che questo amore nasca per colmare delle mancanze da parte dell’una o dell’altra. Invece no, è proprio così. 
Le persone si scelgono, e forse non è una vicenda del tutto femminile, aggiunge ancora Parrella. Riferendosi ad un incontro casuale con un signore il quale, raccontandole delle sue traversie per l’adozione, le ha ispirato poi un tragitto narrativo che l’ha poi condotta alla storia di adozione di Almarina, la scrittrice conclude che ‘questo è l’amore’. Se di casuale in una scelta esistenziale non può esserci nulla per definizione (dal latino ex-eligere),  lo sono quei cortocircuiti che ad essa ci conducono.
La verità sta forse nel mezzo: Elisabetta sceglie per caso Almarina fra le tante allieve ma forse anche per colmare una mancanza e creare una vicinanza affettiva. La sua solitudine, il suo desiderio di adozione, il suo essere figlia unica, avere avuto un aborto da giovane, sono elementi che costruiscono la sua identità e la avvicinano ad Almarina, un’altra sedicenne rotta dalla sua famiglia da cui ha subìto le più grandi violenze come un aborto a quattordici anni conseguenza dell’abuso paterno; e pure Almarina è la crepa di luce nel buio di Elisabetta: ‘Almarina non aveva ricordi cosí ed era stata vestita di carta, ma possedeva la luce del futuro negli occhi: e il futuro comincia adesso’.  Credere nel futuro nonostante tutto: a mio avviso nasce da questo la cura fra loro, il bisogno di filialità e di maternità. La mia tesi tiene conto delle dichiarazioni di Parrella ma guarda anche alle parole che compongono il testo. Parole che a volte sovvertono, come non di rado accade, le stesse intenzioni autoriali. Sappiamo che la ricezione di un testo segue solo in parte il sentiero segnato da chi lo scrive.
Almarina, l’isola e l’impegno
Ma veniamo poi all’isola e a come si collega alla storia di Almarina. Questo romanzo sembra affondare le proprie radici teoriche sull’idea dell’isola – reificata nel caso specifico di Nisida per una serie di motivi – come una forma di isolamento forzato e subìto da chi la abita, ma non necessariamente. Soprattutto si allontana dal concetto dell’isola come utopia o distopia. A Nisida regna un silenzio inaudibile, ‘il silenzio che non si sente mai: fuori dalle rotte, lontano da qualunque strada, e mare inaccessibile tutto d’intorno, che a destra finisce dentro il Vesuvio, e a sinistra dentro l’Italsider. Ma oggi è tutto spento: vulcano e acciaieria’.  Lì, come nel caso di altre isole italiane, come nella Ventotene di Ramondino o nella Procida di Morante, oppure pensiamo alla Leros di Simona Vinci in La prima verità, esistono penitenziari o manicomi in cui gli individui sono legalmente costretti a vivere nell’isolamento.  L’amore nasce in uno spazio dichiaratamente concentrazionario, il carcere minorile di Nisida, isola a cui l’approdo non è libero. A Nisida non si può andare salvo con un permesso, oppure se vi si è condotti, perché reputati rei dalla società di un crimine contro di essa. Le isole Flegree sono divise fra posti di villeggiatura e posti in cui si applicano norme sociali legate alla disciplina e alla punizione secondo le teorie di Michel Foucault. L’isola come approdo di fortuna oppure reclusivo, e la narrativa carceraria attesta le isole-penitenziario negli arcipelaghi della letteratura,  in cui l’isola diventa un luogo isolato e dotato di leggi proprie. Spazi disciplinati, quindi, come affermano Giovanni Vito 
Distefano e Marina Guglielmi, che ci vengono raccontati via via da un ‘soggetto libero’. 
Dall’altra parte dell’isola rispetto alla città di Napoli, il suo esatto opposto, giusto un altro lembo dello stesso cratere: l’isola di Capri. Capri (si parla della parte famosa e frequentata dal jet-set, non di Anacapri, considerata da sempre la sua parte meno esclusiva) rappresenta il luogo d’élite delle pubblicità turistiche, delle vacanze dorate, ‘un posto dove la gente sta bene, i turisti salgono con la funicolare, si fermano in piazzetta. Ci vivono gli stranieri tutto l’anno, nel liceo classico si parla inglese, russo e greco antico, quattro bistecche 150 euro. Capri d’inverno dà il suo meglio: da qui si vede, è chiaro’.  Contrapposte fisicamente, le due isole, così vicine, parlano di questa costellazione che è l’arcipelago stesso. Parlare di costellazioni familiari in un’isola vicino a Napoli richiama L’isola di Arturo per molti motivi. Procida è un’isola non lontana da Nisida e come a Nisida vi era un penitenziario ma per adulti. Procida è marcata letterariamente dal romanzo di Morante per quella infanzia sospesa sull’isola, per quella tragica costellazione familiare che reca meraviglia e tristezza nella cornice di queste isole, lembi di vulcani sommersi. Arturo lascia l’isola della sua infanzia al compimento dei suoi sedici anni: ‘Intorno alla nostra nave, la marina era tutta uniforme, sconfinata come un oceano. L’isola non si vedeva più’.  Su ciascun lembo-isola che compone l’arcipelago delle isole Flegree, procidani, capresi, ischitani vivono da tempo immemore. Ma a Nisida, il cui nome denuncia la sua origine politica di territorio greco, dal greco Nesis (isola) o Neside (piccola isola), c’è quello che si definisce maar, cioè un cratere riempito dall’acqua di mare, facente parte dei Campi Flegrei e mai abitato per scelta da una collettività che da tempo immemorabile ha preferito usare la sua vicinanza ‘recintata’ tutt’intorno dal mare per disporre del suo spazio come un luogo di disciplina e punizione. Maggiore la vicinanza con la bellissima città e più vicine e irraggiungibili sono le sue luci, le sue abitazioni, quelle su cui con lo sguardo volava la Clelia di Lettera di dimissioni. In virtù della presenza della struttura disciplinare della prigione minorile, Nisida, un’isola pure collegata alla terra e facente parte del Comune di Napoli, si rivela come lontanissima dal concetto di collettività e sovrappopolazione legati nell’immaginario alla città, perché ‘il mare a Nisida è solo un inganno’.  La ‘pontabilità’ di Nisida non la rende per questo meno isolata.  Una tra le tante piccole isole del sud Italia, quindi, utilizzate come prigioni ‘senza muri, tutte cielo e mare’ per isolare il ‘diverso’ afferma Mario Panico.  Emergono così le differenti forme di percezione culturale dell’isola di confino: spazio di reclusione come anche inatteso spazio di nostalgia. Le isole vicino a Napoli mostrano distanze sociali di ordine infinito che Parrella lucidamente rivela nella contestualizzazione del lavoro della protagonista:
Mi chiamo Elisabetta Maiorano, e non è che me lo stia chiedendo qualcuno: sono io che me lo ripeto in testa ogni volta che arrivo al varco di Nisida (come mi ripeto in testa il codice del bancomat mentre sto ancora camminando verso lo sportello). Ogni volta che entro mi sento in colpa. Alla sbarra, quando mi fermo per farmi riconoscere, mi viene da abbassare gli occhi, mostro il viso senza davvero guardare in faccia l’agente, come se avessi la macchina carica di cocaina. E la vedo alzarsi con uno sforzo enorme, quella sbarra, come se la dovessi sollevare io, fosse colpa mia che Nisida è un carcere minorile, le avessi scavate con le mie mani le strade di tufo che fanno arrampicare su la macchina. Come se mi stessero facendo un favore. 
Appena arrivo davanti a quella sbarra perdo ogni diritto civile, ogni sostanza acquisita nel tempo, non sono piú nessuno, né una laureata, né un’insegnante che ha vinto concorsi, che ha fatto anni di supplenze al nord e sa rispondere male a chi non rispetta la fila. 
Questo romanzo in cui la scrittura Parrella sembra aver raggiunto maturità ci racconta di un legame basato sul concetto di cura, come spiega l’insegnante di matematica al direttore dell’istituto:
Mi sono affezionata, le voglio bene. Mi ricordo cosa tenevo in testa io a sedici anni, direttore, e lo so che è tutto diverso, ma il corpo. Il corpo è lo stesso, i brufoli, le mestruazioni, il freddo o il caldo, il benessere o la fame. Io mi metto a letto e penso che Almarina sta dormendo e mi addormento. E poi all’alba mi sveglio e penso che un giorno non la troverò più, come questi qua che non ho trovato più negli anni, e allora non dormirò più. E io non voglio morire di sonno, direttore. 
La vestizione e la spoliazione in attesa del momento in cui avverrà il processo per l’adozione di Almarina funzionano simbolicamente come momento di pausa di riflessione per una battaglia civile che Elisabetta ha deciso di sostenere:
Trovarsi dopo la sbarra e prima del carcere, lasciando tutta la città sotto con le sue ansie: che sono le mie. Se voi sapeste, quando camminate per i decumani, pregate nella chiesa del centro direzionale isola e accanto al Palazzo di giustizia. Voi che state in vacanza, quelli che avete appena finito di parlare al convegno: io vi vorrei chiamare tutti verso ovest, farvi girare e dirvi che quella donna piena di angoscia che sta ascendendo Nisida non è una detenuta. 
Sostanzialmente, nel momento in cui il lettore decide di leggere un racconto, anche se può teoricamente viaggiare con la fantasia, aggiungere tutti i dettagli che vuole, o saltare avanti e indietro nelle pagine, è costretto a aderire al punto di vista adottato dal testo. Se il lettore può vedere una determinata cosa, conoscere determinati personaggi o luoghi particolari, può farlo perché tali aspetti sono importanti ai fini della narrazione e della comprensione globale del testo. L’io narrante, Elisabetta, sembra riprendere l’accorata preghiera Shemà (Ascolta) di Primo Levi, testimone di un altro spazio concentrazionario in Se questo è un uomo, con i suoi ripetuti inviti rivolti a noi lettori di capire la situazione, ‘se voi sapeste [. . .] voi che state in vacanza’.71 Elisabetta fa appello alla nostra morale, ci costringe a capire il proprio punto di vista:
Dentro la sbarra ma ancora fuori dal carcere, nella mattina fredda, l’aria fredda, io il bagagliaio ingombro della vita faticosa: vedo ragazzi chiusi nei loro cappucci, nelle loro giubbe fumano ai lati del viale. Non ricordo le loro facce, non ne riconosco nessuno, loro mi salutano: una macchina, un insegnante, un cane, un ospite da salutare sempre. Riconosco le loro funzioni: questi sono gli ‘articolo 21’, persone in semilibertà che tornano dentro solo per dormire. All’interno dello stesso carcere esistono dei gironi, e i detenuti vi appartengono al punto da mutuarne il nome. 
Il punto di vista di Elisabetta si pone come tramite fra chi, come lei, guarda all’isola in qualità di insegnante che quotidianamente si conduce sull’atollo per lavorare e conosce adesso la realtà dentro e quella fuori di Nisida, e quella di coloro, come lei prima che le assegnassero il posto alla scuola del carcere, i quali non conoscono il tessuto umano presente su parte di Napoli dalla storia immemore, ma anche dimenticata dalla storia. Chi non conosce la realtà dentro i confini di Nisida, chi sta fuori, e non ci entra mai, non può conoscere quello che succede in quest’isola non di rado assimilata in Almarina ad un vascello.  Quella della professoressa è una prospettiva di mezzo non a caso, cioè di chi prima non sapeva che ci fosse un carcere, o che forse lo sapeva, ma sicuramente non sapeva cosa fosse l’altro elemento indispensabile per afferrare la natura di questa isola così vicina a Posillipo e così lontana dal suo mondo di ricchi: il carcere. Come puntualizzano Gianvito Distefano e Marina Guglielmi, ‘[l]’esperienza quotidiana del carcere si configura allora in primo luogo come l’occasione per maturare una maggiore consapevolezza delle partizioni disciplinanti vigenti nella società tutta, da entrambe le parti del muro carcerario: a Nisida, dove valgono regole, condizionamenti, discipline diverse da quelle della città, e a Napoli, dove valgono regole, condizionamenti, discipline diverse da quelle del carcere’. 
L’isola e la solitudine di Elisabetta
Il punto di vista di Elisabetta come ‘soglia’ prospettica sull’isola viene esposto ancora nel seguente passo:
Dal belvedere di Coroglio, Nisida è perfettamente allineata alla sua passerella di terra, e sta là, con le luci accese nella sera dell’ora legale. Come ogni imbarcazione è ignara del suo equipaggio. Della stiva le interessa solo che sia sana e senza falle, e chi scende a terra non le appartiene piú. Quando eravamo giovani la guardavamo per ore, come adesso, perché questo è un posto romantico, dove ci si viene a baciare, e se è tardi e hai la macchina, parcheggiandola bene ci puoi anche fare l’amore. Sulla piazzola antistante di giorno si ferma un vivaista, un ambulante, che vende gerani e bouganville. Si mette lí forse perché è senza licenza, oppure perché è un posto bello, ma bello assai, e struggente. È a metà altezza rispetto a Posillipo, il promontorio dei ricchi, ma abbastanza in alto per poter dominare la spiaggia e vedere i gabbiani avvolgersi sotto gli occhi. Da qui, forse, parte il futuro della città come un tempo partiva la flotta di Roma. Il vivaista guarda l’argine, poi quando si fa sera, come adesso, mette i vasi di plastica nel cassone dell’Ape e se ne va. Arrivano gli amanti, o quelli che devono litigare (il bar è piú su o piú giú, la soluzione è piú su o piú giú), e chi per guardare l’orizzonte abbisogna di una prospettiva di mezzo. Che non sia netta tra le cose, che non sia innalzata in cielo né schiantata al suolo, non sia nuvola né fabbrica per forza. Manco lo sapevamo, quando venivamo qui a baciarci, che dentro Nisida c’era un carcere. O forse lo sapevamo ma non sapevamo cosa fosse il carcere. 
Prima Nisida non significa nulla per Elisabetta; adesso tutta la sua vita si conduce dentro Nisida: il lavoro, l’affetto, tutto rientra in quella prigione recintata dal mare. La liberazione di chi vive ed è imprigionato a Nisida equivale in termini narrativi al concetto teorizzato da Emmanuel Lévinas per cui dobbiamo sempre ricordare come il corpo non si situi in uno spazio già dato ma costituisca, invece, il fondamento su cui stare per esercitare un possesso sull’essere.  Riuscire a capire Nisida e il suo universo significa aprirsi quindi al terzo livello del reale, che per Lévinas è la presenza dell’autenticamente Altro. Attraverso la presenza degli Altri il reale si apre ad una nuova possibilità; da questo punto di vista gli altri costituiscono un lusso, un’eccedenza rispetto al mondo dell’io così come l’io, il proprio, è in una certa misura un lusso rispetto all’anonimità del reale.77 Come sappiamo, il concreto manifestarsi dell’assoluta alterità di altri è chiamato dal filosofo francese ‘volto’, un modo per affidare alla corporeità un concetto altrimenti avulso. Parrella si allontana d’altronde dalla Napoli ormai sgualcita di altri autori. Il volto della sua Napoli scomposta in classi e spazi privilegiati o disciplinati si incarna nell’amore per un volto, quello di chi rimane fuori dalla città perché deve essere sottoposto alla disciplina imposta dalla governamentalità intesa in senso foucaultiano.  Spazi chiaramente divisi per amministrare e creare strategie di potere costruiscono la città vista nei suoi margini da Parrella, che cerca possibilità e una prospettiva diversa per parlare di un’isola che non è conosciuta e non compare spesso nelle mappe letterarie di Napoli. In breve, pensiamo a una tabula rasa spaziale di un luogo su cui sono stati imposti fin troppi significanti ed il desiderio di Elisabetta di liberarsi di nozioni precostituite:
Mentre avanzo verso i vetri antiproiettile, sento che finalmente mollerò gli ormeggi da quella vita di usura che mi è capitata. È il regolamento, io non c’entro: per le prossime cinque ore non sarà responsabilità mia: come ciascuno che entri a Nisida torno libera, torno bambina. 
La ‘vita di usura’ non è stata una scelta per Elisabetta. Per lei, entrare a Nisida significa liberarsi si un’identità che non accetta fino in fondo, frutto della casualità, che ‘le è capitata’. Cosa significhi ‘tornare bambina’ quando, in realtà, assume il ruolo di insegnante, ce lo chiarisce in seguito:
Mi danno una chiave che corrisponde a un piccolo armadietto. Della mia borsa faccio un sacco, l’ammacco, la schiaccio, ce la faccio entrare, do la mandata e vado. Dentro ci lascio la solitudine della figlia unica, l’orecchio dolente di una malattia esantematica, l’ombra che mi terrorizzava al pomeriggio, proiettata sul muro della stanzetta. [. . .] Non pensavo di essermi portata dietro tutta quell’infanzia da stipare nell’armadietto. 
Elisabetta si spoglia di tutto quando entra nella scuola del penitenziario: sa guardare e si ‘riposiziona’. Soprattutto dimentica un passato che non ama particolarmente, fastidioso come un’otite o come la condizione di figlia unica. È un aspetto della sua stessa natura, ed ‘è questa, la staratura di Nisida: che quando entro mi devo continuamente ricollocare, riposizionarmi, guardarmi le spalle e dentro, e poi passare di livella sul giudizio’. 
Nel modello relazionale intersoggettivo la relazione si costruisce tramite e a causa di due diversi bisogni fondamentali per il processo di soggettivazione: il bisogno della presenza dell’altro e quello di essere con l’altro in libertà. All’interno del modello relazionale intersoggettivo che fa da parametro al procedere della relazione psicoanalitica, non vige alcuna divisione di ruoli quali quelli di: maschile- femminile; attivo-passivo; conoscente-conosciuto; tra chi interpreta e chi è interpretato; tra chi dà e chi riceve; in una parola, tra soggetto e oggetto.  Questo è possibile grazie al fatto che i due della relazione psicoanalitica, facendo leva sulla loro capacità riflessiva, prendono distanza via via sempre più da sé stessi e dalla situazione contingente nella quale sono entrambi calati e si progettano nel tempo nella libertà. Riesce difficile non pensare alla pratica dell’accudimento elaborata da Diotima  nel leggere Almarina per il senso etico della cura e della sollecitudine, soprattutto in relazioni considerate ‘asimmetriche’, articolato nel rapporto fra le due donne. Nel nostro relazionarci ad un altro esplicitiamo il nostro modo di relazionarci a noi stessi, ovvero il problematico rapporto di conoscenza con noi stessi e il rapporto di gestione che manteniamo con i nostri affetti.
Nel suo post-femminismo mai essenzialista e connesso a una pratica della scrittura come apertura verso la collettività, Parrella ci presenta delle possibilità di articolazione del bene su un piano sociale che definiscono il suo impegno. Parrella ritrae esseri che subiscono il dolore e rinascono da quest’ultimo. La sua scrittura diretta e asciutta ne spiega la sofferenza e la rinascita. Ci ricorda che ‘l’amore non riconosce l’autorità’,  come afferma Elisabetta, ma soprattutto, citando John Donne, che ‘nessun uomo è un’isola, completo in se stesso; ogni uomo è parte del tutto. La morte di qualsiasi uomo mi sminuisce, perché io sono parte dell’umanità. E dunque non chiedere mai per chi suona la campana: suona per te’.  E quindi, tornando a Lévinas, Parrella disvela il volto di un’altra Napoli tramite la pulsione reciproca fra le due donne nell’elaborazione di una scrittura romanzesca originale che si definisce con un lavoro di generazione reciproca di finzione e sapere (principalmente) di carattere sociale.
La letteratura, di questo ne sono convinta, corrisponde a un preciso campo di sapere. Interagisce indirettamente con vari altri campi di sapere e di esperienze, e con il suo particolare sistema segnico evidenzia elementi della nostra realtà che altrimenti ci sfuggirebbero. Con pratiche stranianti oppure con accentuazioni di tematiche e di costruzioni caratteriali, la narrazione letteraria costituisce l’espressione e la formalizzazione di argomenti che stanno a cuore di chi scrive, nella speranza che anche nel cuore di chi legge esiste uno spazio ricettivo per cui valga la pena di scrivere. Il romanzo di Parrella elabora immagini e conoscenze che riguardano fatti e persone del tempo a cui la scrittrice sente di appartenere; e come tale, sente di poter narrare. Ci mostra i luoghi della realtà con la sua immaginazione. Per tutti noi la scuola di Almarina costituisce un luogo in cui dobbiamo ancora imparare molto, persino cosa fare del nostro senso etico e di come mettere in pratica qualunque tipo di impegno sociale.


